殷仲堪，陳郡人也。祖融，太常、吏部尚書。父師，驃騎諮議參軍、晉陵太守、沙陽男。仲堪能清言，善屬文，每雲三日不讀《道德論》，便覺舌本間強。其談理與韓康伯齊名，士咸愛慕之。調補佐著作郎。冠軍謝玄鎮京口，請為參軍。除尚書郎，不拜。玄以為長史，厚任遇之。仲堪致書于玄曰：
胡亡之後，中原子女鬻于江東者不可勝數，骨肉星離，荼毒終年，怨苦之氣，感傷和理，誠喪亂之常，足以懲戒，復非王澤廣潤，愛育蒼生之意也。當世大人既慨然經略，將以救其塗炭，而使理至於此，良可歎息！願節下弘之以道德，運之以神明，隱心以及物，垂理以禁暴，使足踐晉境者必無懷戚之心，枯槁之類莫不同漸天潤，仁義與干戈並運，德心與功業俱隆，實所期於明德也。
頃聞抄掠所得，多皆采梠饑人，壯者欲以救子，少者志在存親，行者傾筐以顧念，居者籲嗟以待延。而一旦幽縶，生離死絕，求之於情，可傷之甚。昔孟孫獵而得麑，使秦西以之歸，其母隨而悲鳴，不忍而放之，孟孫赦其罪以傅其子。禽獸猶不可離，況於人乎！夫飛鴞，惡鳥也，食桑葚，猶懷好音。雖曰戎狄，其無情乎！苟感之有物，非難化也。必使邊界無貪小利，強弱不得相陵，德音一發，必聲振沙漠，二寇之黨，將靡然向風，何憂黃河之不濟，函谷之不開哉！
玄深然之。
領晉陵太守，居郡禁產子不舉，久喪不葬，錄父母以質亡叛者，所下條教甚有義理。父病積年，仲堪衣不解帶，躬學醫術，究其精妙，執藥揮淚，遂眇一目。居喪哀毀，以孝聞。服闋，孝武帝召為太子中庶子，甚相親愛。仲堪父嘗患耳聰，聞床下蟻動，謂之牛鬥。帝素聞之而不知其人。至是，從容問仲堪曰：「患此者為誰？」仲堪流涕而起曰：「臣進退惟穀。」帝有愧焉。復領黃門郎，寵任轉隆。帝嘗示仲堪侍，乃曰：「勿以己才而笑不才。」帝以會稽王非社稷之臣，擢所親幸以為籓捍，乃授伸堪都督荊益甯三州軍事、振威將軍、荊州刺史、假節，鎮江陵。將之任，又詔曰：「卿去有日，使人酸然。常謂永為廊廟之寶，而忽為荊楚之珍，良以慨恨！」其恩狎如此。
仲堪雖有英譽，議者未以分陝許之。既受腹心之任，居上流之重，朝野屬想，謂有異政。及在州，綱目不舉，而好行小惠，夷夏頗安附之。先是，仲堪游于江濱，見流棺，接而葬焉。旬日間，門前之溝忽起為岸。其夕，有人通仲堪，自稱徐伯玄，云：「感君之惠，無以報也。」仲堪因問：「門前之岸是何祥乎？」對曰：「水中有岸，其名為洲，君將為州。」言終而沒。至是，果臨荊州。桂陽人黃欽生父沒已久，詐服衰麻，言迎父喪。府曹先依律詐取父母卒棄市，仲堪乃曰：「律詐取父母甯依驅詈法棄市。原此之旨，當以二親生存而橫言死沒，情事悖逆，忍所不當，故同之驅詈之科，正以大辟之刑。今欽生父實終沒，墓在舊邦，積年久遠，方詐服迎喪，以此為大妄耳。比之于父存言亡，相殊遠矣。」遂活之。又以異姓相養，禮律所不許，子孫繼親族無後者，唯令主其蒸嘗，不聽別籍以避役也。佐史咸服之。
時朝廷征益州刺史郭銓，犍為太守卞苞于坐勸銓以蜀反，仲堪斬之以聞。朝廷以仲堪事不預察，降號鷹揚將軍。尚書下以益州所統梁州三郡人丁一千番戍漢中，益州未肯承遣。仲堪乃奏之曰：
夫制險分國，各有攸宜，劍閣之隘，實蜀之關鍵。巴西、梓潼、宕渠三郡去漢中遼遠，在劍閣之內，成敗與蜀為一，而統屬梁州，蓋定鼎中華，慮在後伏，所以分鬥絕之勢，開荷戟之路。自皇居南遷，守在岷邛，衿帶之形，事異曩昔。是以李勢初平，割此三郡配隸益州，將欲重復上流為習坎之防。事經英略，歷年數紀。梁州以統接曠遠，求還得三郡，忘王侯設險之義，背地勢內外之實，盛陳事力之寡弱，飾哀矜之苦言。今華陽乂清，隴順軌，關中餘燼，自相魚肉，梁州以論求三郡，益州以本統有定，更相牽制，莫知所從。致令巴、宕二郡為群獠所覆，城邑空虛，士庶流亡，要害膏腴皆為獠有。今遠慮長規，宜保全險塞。又蠻獠熾盛，兵力寡弱，如遂經理乖謬，號令不一，則劍閣非我保，丑類轉難制。此乃籓捍之大機，上流之至要。
昔三郡全實，正差文武三百，以助梁州。今俘沒蠻獠，十不遺二，加逐食鳥散，資生未立，苟順符指以副梁州，恐公私困弊，無以堪命，則劍閣之守無擊柝之儲，號令選用不專於益州，虛有監統之名，而無制禦之用，懼非分位之本旨，經國之遠術。謂今正可更加梁州文武五百，合前為一千五百，自此之外，一仍舊貫。設梁州有急，蜀當傾力救之。
書奏，朝廷許焉。
桓玄在南郡，論四皓來儀漢庭，孝惠以立，而惠帝柔弱，呂後凶忌，此數公者，觸彼埃塵，欲以救弊。二家之中，各有其黨，奪彼與此，其仇必興。不知匹夫之志，四公何以逃其患？素履終吉，隱以保生者，其若是乎！以其文贈仲堪。仲堪乃答之曰：
隱顯默語，非賢達之心，蓋所遇之時不同，故所乘之途必異。道無所屈而天下以之獲寧，仁者之心未能無感。若夫四公者，養志岩阿，道高天下，秦網雖虐，游之而莫懼，漢祖雖雄，請之而弗顧，徒以一理有感，泛然而應，事同賓客之禮，言無是非之對，孝惠以之獲安，莫由報其德，如意以之定籓，無所容其怨。且爭奪滋生，主非一姓，則百姓生心，祚無常人，則人皆自賢，況夫漢以劍起，人未知義，式遏奸邪，特宜以正順為寶。天下，大器也，苟亂亡見懼，則滄海橫流。原夫若人之振策，豈為一人之廢興哉！苟可以暢其仁義，與夫伏節委質可榮可辱者，道跡懸殊，理勢不同，君何疑之哉！
又謂諸呂強盛，幾危劉氏，如意若立，必無此患。夫禍福同門，倚伏萬端，又未可斷也。于時天下新定，權由上制，高祖分王子弟，有磐石之固，社稷深謀之臣，森然比肩，豈瑣瑣之祿產所能傾奪之哉！此或四公所預，於今亦無以辯之，但求古賢之心，宜存之遠大耳。端本正源者，雖不能無危，其危易持。苟啟競津，雖未必不安，而其安難保。此最有國之要道。古今賢哲所同惜也。
玄屈之。
仲堪自在荊州，連年水旱，百姓饑饉，仲堪食常五碗，盤無餘肴，飯粒落席間，輒拾以啖之，雖欲率物，亦緣其性真素也。每語子弟云：「人物見我受任方州，謂我豁平昔時意，今吾處之不易。貧者士之常，焉得登枝而捐其本？爾其存之！」其後蜀水大出，漂浮江陵數千家。以堤防不嚴，復降為甯遠將軍。安帝即位，進號冠軍將軍，固讓不受。
初，桓玄將應王恭，乃說仲堪，推恭為盟主，共興晉陽之舉，立桓文之功，仲堪然之。仲堪以王恭在京口，去都不盈二百，自荊州道遠連兵，勢不相及，乃偽許恭，而實不欲下。聞恭已誅王國寶等，始抗表興師，遣龍驤將軍楊佺期次巴陵。會稽王道子遣書止之，仲堪乃還。
初，桓玄棄官歸國，仲堪憚其才地，深相交結。玄亦欲假其兵勢，誘而悅之。國寶之役，仲堪既納玄之誘，乃外結雍州刺史郗恢，內要從兄南蠻校尉顗、南郡相江績等。恢、顗、績並不同之，乃以楊佺期代績，顗自遜位。
會王恭復與豫州刺史庾楷舉兵討江州刺史王愉及譙王尚之等，仲堪因集議，以為朝廷去年自戮國寶，王恭威名已震，今其重舉，勢無不克。而我去年緩師，已失信於彼，今可整棹晨征，參其霸功。於是使佺期舟師五千為前鋒，桓玄次之。仲堪率兵二萬，相繼而下。佺期、玄至湓口，王愉奔於臨川，玄遣偏軍追獲之。佺期等進至橫江，庾楷敗奔于玄，譙王尚之等退走，尚之弟恢之所領水軍皆沒。玄等至石頭，仲堪至蕪湖，忽聞王恭已死，劉牢之反恭，領北府兵在新亭，玄等三軍失色，無復固志，乃回師屯于蔡洲。
時朝廷新平恭、楷，且不測西方人心，仲堪等擁眾數萬，充斥郊畿，內外憂逼。玄從兄修告會稽王道子曰：「西軍可說而解也。修知其情矣。若許佺期以重利，無不倒戈于仲堪者。」道子納之，乃以玄為江州，佺期為雍州，黜仲堪為廣州，以桓修為荊州，遣仲堪叔父太常茂宣詔回軍。仲堪恚被貶退，以王恭雖敗，己眾亦足以立事，令玄等急進軍。玄等喜於寵授，並欲順朝命，猶豫未決。會仲堪弟遹為佺期司馬，夜奔仲堪，說佺期受朝命，納桓修。仲堪遑遽，即於蕪湖南歸，使徇于玄等軍曰：「若不各散而歸，大軍至江陵，當悉戮餘口。」仲堪將劉系先領二千人隸於佺期，輒率眾而歸。玄等大懼，狼狽追仲堪，至尋陽，及之。於是仲堪失職，倚玄為援，玄等又資仲堪之兵，雖互相疑阻，亦不得異。仲堪與佺期以子弟交質，遂于尋陽結盟，玄為盟主，臨壇歃血，並不受詔，申理王恭，求誅劉牢之、譙王尚之等。朝廷深憚之。於是詔仲堪曰：「間以以將軍憑寄失所，朝野懷憂。然既往之事，宜其兩忘，用乃班師回旆，祗順朝旨，所以改授方任，蓋隨時之宜。將軍大義，誠感朕心，今還復本位，即撫所鎮，釋甲休兵，則內外寧一，故遣太常茂具宣乃懷。」仲堪等並奉詔，各旋所鎮。
頃之。桓玄將討佺期，先告仲堪云：「今當人沔討除佺期，已頓兵江口。若見與無貳，可殺楊廣；若其不然，便當率軍入江。」仲堪乃執玄兄偉，遣從弟遹等水軍七千至江西口。玄使郭銓、苻宏擊之，遹等敗走。玄頓巴陵，而館其穀。玄又破楊廣于夏口。仲堪既失巴陵之積，又諸將皆敗，江陵震駭。城內大饑，以胡麻為廩。仲堪急召佺期。佺期率眾赴之，直濟江擊玄，為玄所敗，走還襄陽。仲堪出奔酂城，為玄追兵所獲，逼令自殺，死於柞溪，弟子道獲、參軍羅企生等並被殺。仲堪少奉天師道，又精心事神，不吝財賄，而怠行仁義，嗇于周急，及玄來攻，猶勤請禱。然善取人情，病者自為診脈分藥，而用計倚伏煩密，少於鑒略，以至於敗。
子簡之，載喪下都，葬於丹徒，遂居墓側。義旗建，率私僮客隨義軍躡桓玄。玄死，簡之食其肉。桓振之役，義軍失利，簡之沒陣。弟曠之，有父風，仕至剡令。