薛辯，字允白。其先自蜀徙於河東之汾陰，因家焉。祖陶，與薛祖、薛落等分統部眾，故世號三薛。父強，復代領部落，而祖、落子孫微劣，強遂總攝三營。善綏撫，為民所歸，歷石虎、苻堅，常憑河自固。仕姚興為鎮東將軍，入為尚書。強卒，辯復襲統其營，為興尚書郎、建威將軍、河北太守。辯稍驕傲，頗失民心。劉裕平姚泓，辯舉營降裕，司馬德宗拜為寧朔將軍、平陽太守。及裕失長安，辯來歸國，仍立功於河際，太宗授平西將軍、雍州刺史，賜爵汾陰侯。泰常七年卒於位，年四十四。
子謹，字法順，容貌魁偉，頗覽史傳。劉裕擒泓，辟相府行參軍，隨裕渡江。尋轉記室參軍。辯將歸國，密使報謹，遂自彭城來奔。朝廷嘉之，授河東太守。後襲爵平西將軍、汾陰侯。謹所治與屈丐連接，結士抗敵，甚有威惠。始光中，世祖詔奚斤討赫連昌，[1]敕謹領偏師前鋒鄉導。既克蒲坂，世祖以新舊之民并為一郡，謹仍為太守，遷秦州刺史，將軍如故。山胡白龍憑險作逆，世祖詔鎮南將軍奚眷與謹自太平北入，討平之。除安西將軍、涪陵公，刺史如故。太延初，征吐沒骨，平之。謹自郡遷州，威惠兼備，風化大行。時兵荒之後，儒雅道息。謹命立庠，教以詩書，三農之暇，悉令受業，躬巡邑里，親加考試，於是河汾之地，儒道興焉。真君元年，徵還京師，除內都坐大官。五年，為都將，從駕北討，以後期與中山王辰等斬於都南，時年四十四。尋贈鎮西將軍、秦雍二州刺史，諡曰元公。
長子初古拔，一曰車輅拔，本名洪祚，世祖賜名。沉毅有器識，年始弱冠，司徒崔浩見而奇之。真君中，蓋吳擾動關右，薛永宗屯據河側，世祖親討之。乃詔拔糾合宗鄉，壁於河際，斷二寇往來之路。事平，除中散，賜爵永康侯。世祖南討，以拔為都將，從駕臨江而還。又共陸真討反氐仇傉檀、強免生，平之。皇興三年，除散騎常侍，尚西河長公主，拜駙馬都尉。其年，拔族叔劉彧徐州刺史安都據城歸順，敕拔詣彭城勞迎。除冠軍將軍、南豫州刺史。延興二年，除鎮西大將軍、開府，進爵平陽公。三年，拔與南兗州刺史游明根、[2]南陽平太守許含等以治民著稱，徵詣京師。顯祖親自勞勉，復令還州。太和六年，改爵為河東公。八年三月，詔拔入朝，暴病卒，年五十八，贈左光祿大夫，諡曰康。
長子胤，字寧宗，少有父風。弱冠，拜中散，襲爵鎮西大將軍、河東公，除懸瓠鎮將。蕭賾遣將寇邊，詔胤為都將，與穆亮等拒於淮上。尋授持節義陽道都將。十四年，文明太后公除，高祖詔諸刺史、鎮將曾經近侍者，皆聽赴闕，胤隨例入朝。屬開革五等，降公為侯。十七年，高祖南討，詔趙郡王幹、司空穆亮為西道都將。時幹年少，未涉軍旅。高祖乃除胤假節、假平南將軍，為幹副軍。行達裒父，以蕭賾死，班師。又為都將，共討秦州反，敗支酉，生擒斬之。除立忠將軍、河北太守。郡帶山河，路多盜賊。有韓馬兩姓，各二千餘家，恃強憑險，最為狡害，劫掠道路，侵暴鄉閭。胤至郡之日，即收其姦魁二十餘人，一時戮之。於是羣盜懾氣，郡中清肅。二十三年秋，遇疾，卒於郡，時年四十四，諡曰敬。
子裔，字豫孫，襲爵。性豪爽，盛營園宅，賓客聲伎，以恣嬉遊。歷尚書左外兵郎、左軍將軍，遷征虜將軍、中散大夫。出為洛州刺史。卒，贈平西將軍、岐州刺史。
子孝紳，襲爵。稍遷前將軍、太中大夫。孝紳立行險薄，坐事為河南尹元世儁所劾，死。後贈征西將軍、華州刺史。
胤弟□，字崇業。廣平王懷郎中令、[3]汝陰太守。
子修仁，司空行參軍。
修仁弟玄景，陳留太守。
拔弟洪隆，字菩提。解褐陽平王國常侍，稍遷河東太守。
長子驎駒，好讀書。舉秀才，除中書博士。太和九年，蕭賾使至，乃詔驎駒兼主客郎以接之。十年秋，遇疾卒，時年三十五。贈寧朔將軍、河東太守，諡曰宣。
長子慶之，字慶集，頗以學業聞。解褐奉朝請。領侍御史，遷廷尉丞。廷尉寺隣接北城，曾夏日於寺傍執得一狐。慶之與廷尉正博陵崔纂，或以城狐狡害，宜速殺之，或以長育之月，宜待秋分。二卿裴廷儁、袁翻互有同異。雖曰戲謔，詞義可觀，事傳於世。轉尚書郎、兼尚書左丞，為并肆行臺，賜爵龍丘子，行并州事。遷征虜將軍、滄州刺史，為葛榮攻圍，城陷。尋患卒。後贈右將軍、華州刺史。
慶之弟英集，性通率。隨舅李崇在揚州積年，以軍功歷司徒鎧曹參軍，稍遷治書侍御史、通直散騎常侍。卒。
驎駒弟鳳子。自徙都洛邑，鳳子兄弟移屬華州河西郡焉。太和二年，為太子詹事丞、本州中正。世宗登阼，轉太尉府鎧曹參軍，稍遷治書侍御史。正始初，為持節、征義陽軍司。還京，其年秋卒，時年四十九，贈陵江將軍、光城太守。
鳳子弟驥奴，州主簿。
洪隆弟破胡，州治中別駕。稍遷河東太守、征仇池都將。有六子。
長子聰，字延智。有世譽。累遷治書侍御史、直閣將軍，為高祖所知。世宗踐阼，除輔國將軍、齊州刺史。卒於州。贈征虜將軍、華州刺史。
長子景茂，司州記室從事、猗氏令。早卒。
景茂弟孝通，頗有文學。永安中，中尉高道穆引為御史，歷中書舍人、中書侍郎、常山太守。遇惡疾而卒。
聰弟道智，尚書郎。卒。
子長瑜，天平中，為征東將軍、洛州刺史，擊賊潼關，沒於陳。贈都督冀定太三州諸軍事、車騎將軍、冀州刺史。
道智弟仙智，郡功曹。
仙智弟曇賢，卒於國子博士。
小子景淵，尚書左民郎。
曇賢弟和，字導穆。解褐大將軍劉昶府行參軍。轉司空長流參軍，除太尉府主簿，遷諫議大夫。永平四年正月，山賊劉龍駒擾亂夏州，詔和發汾、華、東秦、夏四州之眾討龍駒，平之。和因表立東夏州，世宗從之。又行正平、潁川二郡事，除通直散騎常侍。蕭衍遣將張齊寇晉壽，詔和兼尚書左丞，為西道行臺，節度都督傅豎眼諸軍，大破齊軍。正光初，除左將軍、南青州刺史，卒於州，年五十五。贈安北將軍、瀛州刺史。
長子元信，武定末，中軍將軍、儀同開府長史。
和弟季令，奉朝請。
破胡弟破氐，為本州別駕，早卒。四子。
長子敬賢，為鉅鹿太守。
破氐弟積善，為中書博士、臨淮王提友。
子隆宗，太原太守。