堯暄，字辟邪，上黨長子人也。本名鍾葵，後賜為暄。祖僧賴，太祖平中山，與趙郡呂舍首來歸國。
暄聰了，美容貌，為千人軍將、東宮吏。高宗以其恭謹，擢為中散。奉使齊州，檢平原鎮將及長史貪暴事，推情診理，皆得其實。除太尉中給事、兼北部曹事，後轉南部。太和中，遷南部尚書。于時始立三長，暄為東道十三州使，更比戶籍。賜獨車一乘，廐馬四匹。時蕭賾遣其將陳顯達寇邊，以暄為使持節、假中護軍、都督南征諸軍事、平陽公。軍次許昌，會陳顯達遁走，暄乃班師。暄前後從征及出使檢察三十餘許度，皆有克己奉公之稱。賞賜衣服二十具、綵絹十匹、細絹千餘段、奴婢十口，賜爵平陽伯。及改置百官，授太僕卿。車駕南征，加安南將軍。轉大司農卿。太和十九年，卒於平城。高祖為之舉哀。贈安北將軍、相州刺史，賻帛七百匹。
初，暄使徐州，見州城樓觀，嫌其華盛，乃令往往毀撤，由是後更損落。及高祖幸彭城，聞之曰：「暄猶可追斬。」
暄長子洪，襲爵。鎮北府錄事參軍。
子桀，字永壽。元象中，開府儀同三司、樂城縣開國公。
洪弟遵，伏波將軍、河州冠軍府長史、臨洮太守。卒，贈龍驤將軍，諡曰思。
遵弟榮，員外散騎侍郎。
子雄，字休武。元象中，儀同三司、豫州刺史、城平縣開國公。
雄弟奮，字彥舉。興和中，驃騎將軍、潁州刺史。
奮弟難宗，武定中，征西將軍、南岐州刺史、征羌縣開國伯。
呂舍既歸國，從至京師，給賜田宅。
子方生，機識明辯，卒於主書郎。贈建武將軍、定州刺史、高邑子，諡曰敬。
子受恩，為侍御中散，典宜官曹，累遷外都曹令，轉北部給事、秦州刺史。卒於官。