祖沖之字文遠，范陽薊人也。祖昌，宋大匠卿。父朔之，奉朝請。
沖之少稽古，有機思。宋孝武使直華林學省，賜宅宇車服。解褐徐州迎從事，公府參軍。
宋元嘉中，用何承天所制歷，比古十一家爲密，沖之以爲尚疏，乃更造新法。上表曰：
事奏。孝武令朝士善曆者難之，不能屈。會帝崩，不施行。出爲婁縣令，謁者僕射。
初，宋武平關中，得姚興指南車，有外形而無機巧，每行，使人於內轉之。昇明中，太祖輔政，使沖之追修古法。沖之改造銅機，圓轉不窮，而司方如一，馬均以來未有也。時有北人索馭驎者，亦云能造指南車，太祖使與沖之各造，使於樂遊苑對共校試，而頗有差僻，乃毀焚之。永明中，竟陵王子良好古，沖之造欹器獻之。
文惠太子在東宮，見沖之曆法，啓世祖施行，文惠尋薨，事又寢。轉長水校尉，領本職。沖之造《安邊論》，欲開屯田，廣農殖。建武中，明帝使沖之巡行四方，興造大業，可以利百姓者，會連有軍事，事竟不行。
沖之解鍾律，博塞當時獨絕，莫能對者。以諸葛亮有木牛流馬，乃造一器，不因風水，施機自運，不勞人力。又造千里船，於新亭江試之，日行百餘里。於樂遊苑造水碓磨，世祖親自臨視。又特善算。永元二年，沖之卒。年七十二。著《易老莊義釋》、《論語孝經注》，《九章》造《綴述》數十篇。