楊佺期，弘農華陰人，漢太尉震之後也。曾祖准，太常。自震至准，七世有名德。祖林，少有才望，值亂沒胡。父亮，少仕偽朝，後歸國，終於梁州刺史，以貞幹知名。佺期沈勇果勁，而兄廣及弟思平等皆強獷粗暴。自雲門戶承籍，江表莫比，有以其門地比王珣者，猶恚恨，而時人以其晚過江，婚宦失類，每排抑之，恆慷慨切齒，欲因事際以逞其志。
佺期少仕軍府。咸康中，領眾屯成固。苻堅將潘猛距守康回壘，佺期擊走之，其眾悉降，拜廣威將軍、河南太守，戍洛陽。苻堅將竇沖率眾攻平陽太守張元熙於皇天塢，佺期擊走之。佺期自湖城入潼關，累戰皆捷，斬獲千計，降九百餘家，歸於洛陽，進號龍驤將軍。以病，改為新野太守，領建威司馬。遷唐邑太守，督石頭軍事，以疾去職。荊州刺史殷仲堪引為司馬，代江績為南郡相。
仲堪與恆玄舉眾應王恭、庾楷，仲堪素無戎略，軍旅之事一委佺期兄弟，以兵五千人為前鋒，與桓玄相次而下。至石頭，恭死，楷敗，朝廷未測玄軍，乃以佺期代郗恢為都督梁雍秦三州諸軍事、雍州刺史。仲堪、玄皆有遷換，於是俱還尋陽，結盟不奉詔。俄而朝廷復仲堪本職，乃各還鎮。
初，玄未奉詔，欲自為雍州，以郗恢為廣州。恢懼玄之來，問於眾，咸曰：「佺期來者，誰不戮力！若桓玄來，恐難與為敵。」既知佺期代己，乃謀于南陽太守閭丘羨，稱兵距守。佺期慮事不濟，乃聲言玄來入沔，而佺期為前驅。恢眾信之，無復固志。恢軍散請降，佺期入府斬閭丘羨，放恢還都，撫將士，恤百姓，繕修城池，簡練甲卒，甚得人情。
佺期、仲堪與桓玄素不穆，佺期屢欲相攻，仲堪每抑止之。玄以是告執政，求廣其所統。朝廷亦欲成其釁隙，故以桓偉為南蠻校尉。佺期內懷忿懼，勒兵建牙，聲雲援洛，欲與仲堪襲玄。仲堪雖外結佺期，內疑其心，苦止之，又遣從弟遹屯北塞以駐之。佺期勢不獨舉，乃解兵。
隆安三年，桓玄遂舉兵討佺期，先攻仲堪。初，仲堪得玄書，急召佺期。佺期曰：「江陵無食，當何以待敵？可來見就，共守襄陽。」仲堪自以保境全軍，無緣棄城逆走，憂佺期不赴，乃紿之曰：「比來收集，已有儲矣。」佺期信之，乃率眾赴焉。步騎八千，精甲耀日。既至，仲堪唯以飯餉其軍。佺期大怒曰：「今茲敗矣！」乃不見仲堪。時玄在零口，佺期與兄廣擊玄。玄畏佺期之銳，乃渡軍馬頭。明日，佺期率殷道護等精銳萬人乘艦出戰，玄距之，不得進。佺期乃率其麾下數十艦，直濟江，徑向玄船。俄而回擊郭銓，殆獲銓，會玄諸軍至，佺期退走，餘眾盡沒，單馬奔襄陽。玄追軍至，佺期與兄廣俱死之，傳首京都，梟於硃雀門。弟思平，從弟尚保、孜敬，俱逃於蠻。劉裕起義，始歸國，歷位州郡。
孜敬為人剽銳，果於行事。昔與佺期勸殷仲堪殺殷顗，仲堪不從，孜敬拔刃而起，欲自己出取之，仲堪苦禁乃止。及為梁州刺史，常怏怏不滿其志。經襄陽，見魯宗之侍衛皆佺期之舊也，孜敬愈憤，見於辭色。宗之參軍劉千期於座面折之，因大發怒，抽劍刺千期立死。宗之表而斬之。思平、尚保後亦以罪誅，楊氏遂滅。