顏師伯字長淵，琅邪臨沂人，東揚州刺史竣族兄也。父邵，剛正有局力，為謝晦所知。晦為領軍，以為司馬，廢立之際，與之參謀。晦鎮江陵，請為諮議參軍，領錄事，軍府之務悉委焉。邵慮晦將有禍，求為竟陵太守，未及之郡，值晦見討，晦與邵謀起兵距朝廷，邵飲藥死。
師伯少孤貧，涉獵書傳，頗解聲樂。劉道產為雍州，以為輔國行參軍。弟師仲，妻，臧質女也。質為徐州，辟師伯為主簿。衡陽王義季代質為徐州，質薦師伯於義季，義季即命為征西行參軍。興安侯義賓代義季，世祖代義賓，仍為輔國、安北行參軍。王景文時為諮議參軍，愛其諧敏，進之世祖。師伯因求杖節，乃以為徐州主簿。善於附會，大被知遇。及去鎮，師伯以主簿送故。世祖鎮尋陽，啟太祖請為南中郎府主簿。太祖不許，謂典籤曰：「中郎府主簿那得用顏師伯。」世祖啟為長流正佐，太祖又曰：「朝廷不能除之，郎可自板，亦不宜署長流。」世祖乃板為參軍事，署刑獄。及入討元凶，轉主簿。
世祖踐阼，以為黃門侍郎，隨王誕驃騎長史、南郡太守。改為驃騎大將軍長史、南濮陽太守，御史中丞。臧質反，出為寧遠將軍、東陽太守，領兵置佐，以備東道。事寧，復為黃門侍郎，領步兵校尉，改領前軍將軍，徙御史中丞，遷侍中。上以伐逆寧亂，事資羣謀，大明元年，下詔曰：「昔歲國難方結，疑懦者眾，故散騎常侍、太子右率龐秀之履嶮能貞，首暢義節，用使狡狀先聞，軍備夙固，醜逆時殄，頗有力焉。追念厥誠，無忘于懷。侍中祭酒顏師伯、侍中領射聲校尉袁愍孫、豫章太守王謙之、太子前中庶子領右衞率張淹，爰始入討，預參義謀，契闊大難，宜蒙殊報。秀之可封樂安縣伯，食邑六百戶，師伯平都縣子，愍孫興平縣子，謙之石陽縣子，淹廣晉縣子，食邑各五百戶。」
師伯遷右衞將軍，母憂去職。二年，起為持節、督青冀二州徐州之東安東莞兗州之濟北三郡諸軍事、輔國將軍、青冀二州刺史。其年，索虜拓跋濬遣偽散騎常侍、鎮西將軍天水公拾賁敕文率眾寇清口，[17]清口戍主振威將軍傅乾愛率前員外將軍周盤龍等擊大破之。世祖遣虎賁主龐孟虯、積射將軍殷孝祖等赴討，受師伯節度。師伯遣中兵參軍苟思達與孟虯合力。行達沙溝，虜窟瓌公、五軍公等馬步數萬，迎軍拒戰，孟虯等奮擊盡日，孟虯手斬五軍公，虜於是大奔。孝祖又斬窟瓌公，赴水死者千計。虜又遣河南公、黑水公、濟州公、青州刺史張懷之等屯據濟岸，師伯又遣中兵參軍江方興就傅乾愛擊破之，斬河南公樹蘭等。虜別帥它門又遣萬餘人攻清口戍城，乾愛、方興出城拒戰，即斬它門，餘眾奔走。虜天水公又率二萬人復來逼城，乾愛等出戰，又破之，追奔至赤龍門，殺賊甚眾。上嘉其功，詔曰：「虜驅率犬羊，規暴邊塞，輔國將軍、青冀二州刺史師伯宣略命師，合變應機，濟戍奮怒，一月四捷，支軍異部，騁勇齊效，頻梟名王，大殲羣醜。朕用嘉嘆，良深于懷。可遣使慰勞，并符輔國府詳考功最，以時言上。」
苟思達、龐孟虯等又追虜至杜梁，虜眾多，四面俱合，平南參軍童太壹及苟思達等並單騎出盪，應手披靡。孟虯等繼至，虜乃散走，透河死者甚多。既而虜更合眾大至，孟虯等又破之。世祖又遣司空參軍卜天生助師伯。張懷之據縻溝城，師伯遣天生等破之，懷之出城逆戰，天生率軍主劉懷珍、白衣客朱士義、殿中將軍孟繼祖等擊之。懷之敗走入城，僅以身免。繼祖於陳遇害，追贈郡守。又虜隴西王等屯據申城，背濟向河，三面險固，天生又率眾攻之，朱士義等貫甲先登，賊赴河死者無算，即日陷城。虜天水公又攻樂安城，建威將軍、平原樂安二郡太守分武都與卜天生等拒擊，大破之，虜乃奔退，追戰克捷，直至清口。虜攻圍傅乾愛，乾愛隨方拒對，孝祖等既至，虜徹圍遁走。師伯進號征虜將軍。
三年，竟陵王誕反，師伯遣長史嵇玄敬率五千人赴難。四年，徵為侍中，領右軍將軍，親幸隆密，羣臣莫二。遷吏部尚書，右軍如故。上不欲威柄在人，親監庶務，前後領選者，唯奉行文書，師伯專情獨斷，奏無不可。遷侍中，領右衞將軍。七年，補尚書右僕射。時分置二選，陳郡謝莊、琅邪王曇生並為吏部尚書。師伯子舉周旋寒人張奇為公車令，上以奇資品不當，使兼市買丞，以蔡道惠代之。令史潘道栖、褚道惠、顏禕之、元從夫、任澹之、石道兒、黃難、周公選等抑道惠敕，使奇先到公車，不施行奇兼市買丞事。師伯坐以子領職，莊、曇生免官，道栖、道惠棄市，禕之等六人鞭杖一百。師伯尋領太子中庶子，雖被黜挫，受任如初。
世祖臨崩，師伯受遺詔輔幼主，尚書中事，專以委之。廢帝即位，復還即真，領衞尉。師伯居權日久，天下輻輳，游其門者，爵位莫不踰分。多納貨賄，家產豐積，伎妾聲樂，盡天下之選，園池第宅，冠絕當時，驕奢淫恣，為衣冠所嫉。又遷尚書僕射，[18]領丹陽尹。廢帝欲親朝政，發詔轉師伯為左僕射，加散騎常侍，以吏部尚書王景文為右僕射。奪其京尹，又分臺任，師伯至是始懼。尋與太宰江夏王義恭、柳元景同誅，時年四十七。六子並幼，皆見殺。
弟師仲，中書郎，晉陵太守。師叔，司徒主簿，南康相。
太宗即位，詔曰︰「故散騎常侍、僕射、領丹陽尹、平都縣子師伯，昔逢代運，豫班榮賞。遭罹厄會，隕命淫刑，宗嗣殄絕，良用矜悼。但其心瀆貨，宜貶贈典，可紹封社，以慰寃魂。諡曰荒子。」師仲子幹繼封。齊受禪，國除。