三年春正月丙寅，司徒、錄尚書事、揚州刺史徐羨之，尚書令、護軍將軍、左光祿大夫傅亮，有罪伏誅。遣中領軍到彥之、征北將軍檀道濟討荊州刺史謝晦，上親率六師西征。大赦天下。丁卯，以車騎大將軍、江州刺史王弘為司徒、錄尚書事、揚州刺史，驃騎將軍、南徐州刺史彭城王義康改為荊州刺史，撫軍將軍、南豫州刺史江夏王義恭改為南徐州刺史。己巳，以前護軍將軍趙倫之為鎮軍將軍。
閏月丙戌，皇子劭生。
二月乙卯，繫囚見徒，一皆原赦。戊午，以金紫光祿大夫王敬弘為尚書左僕射，豫章太守鄭鮮之為尚書右僕射。建安太守潘盛有罪伏誅。[3]庚申，特進范泰加光祿大夫。是日，車駕發京師。戊辰，到彥之、檀道濟大破謝晦於隱磯。丙子，車駕自蕪湖反斾。己卯，擒晦於延頭，送京師伏誅。
三月辛巳，車駕還宮。
夏五月乙未，以征北將軍、南兗州刺史檀道濟為征南大將軍、江州刺史，中領軍到彥之為南豫州刺史。戊戌，以後將軍長沙王義欣為南兗州刺史。乙巳，驃騎大將軍、涼州牧大沮渠蒙遜改為車騎大將軍。詔曰：「夫哲王宰世，廣達四聰，猶巡嶽省方，採風觀政。所以情偽必審，幽遐罔滯，王澤無擁，九皐有聞者也。朕以寡薄，猥纂洪緒。雖永念治道，志存昧旦，願言傅巖，發想宵寐，而丘園之秀，藏器未臻，物情民隱，尚隔視聽。乃眷區域，輟寢忘飡。今氛祲袪蕩，宇內寧晏，旌賢弘化，於是乎始。可遣大使巡行四方。其宰守稱職之良，閨蓽一介之善，詳悉列奏，勿或有遺。若刑獄不卹，政治乖謬，傷民害教者，具以事聞。其高年、鰥寡、幼孤、六疾不能自存者，可與郡縣優量賑給。博採輿誦，廣納嘉謀，務盡銜命之旨，俾若朕親覽焉。」丙午，車駕臨延賢堂聽訟。
六月己未，以鎮軍將軍趙倫之為左光祿大夫、領軍將軍。丙寅，車駕又於延賢堂聽訟。丙子，又聽訟。以右衞王華為中護軍。
冬十一月戊寅，以梁、南秦二州刺史吉翰為益州刺史，驃騎參軍劉道產為梁、南秦二州刺史。己亥，以南蠻校尉劉遵考為雍州刺史。
十二月癸丑，以中書侍郎蕭思話為青州刺史。壬戌，前吳郡太守徐佩之謀反，及黨與皆伏誅。