八年春正月庚寅，於交州復立珠崖郡。癸巳，以左軍將軍申宣為兗州刺史。丁酉，征南大將軍檀道濟破索虜於東平壽張。[8]
二月乙卯，以平北司馬韋朗為青州刺史。戊午，以尚書右僕射江夷為湘州刺史。辛酉，滑臺為索虜所陷。癸酉，征南大將軍檀道濟引軍還。丁丑，青州刺史蕭思話棄城走。以太子右衞率劉遵考為南兗州刺史。
三月甲申，車駕於延賢堂聽訟。戊申，詔曰：「自頃軍役殷興，國用增廣，資儲不給，百度尚繁。宜存簡約，以應事實。內外可通共詳思，務令節儉。」
夏四月甲寅，以衡陽王師阮萬齡為湘州刺史。乙卯，以後軍參軍徐遵之為兗州刺史。
六月乙丑，大赦天下。己卯，割江南及揚州晉陵郡屬南徐州，江北屬兗州。以徐州刺史竟陵王義宣為南兗州刺史，司徒司馬吉翰為徐州刺史。
閏月庚子，詔曰：「自頃農桑惰業，遊食者眾，荒萊不闢，督課無聞。一時水旱，便有罄匱，苟不深存務本，[9]豐給靡因。郡守賦政方畿，縣宰親民之主，宜思奬訓，導以良規。咸使肆力，地無遺利，耕蠶樹藝，各盡其力。若有力田殊眾，歲竟條名列上。」揚州旱。乙巳，遣侍御史省獄訟，申調役。丙午，以左軍諮議參軍劉道產為雍州刺史。
秋八月甲辰，臨川王義慶解尚書僕射。丁未，割豫州秦郡屬南兗州。
冬十二月，罷湘州還并荊州。