九年春三月庚戌，衞將軍王弘進位太保，加中書監。丁巳，征南大將軍、江州刺史檀道濟進位司空。
夏四月乙亥，以護軍將軍殷穆為特進、右光祿大夫，建昌縣公到彥之為護軍將軍。
五月壬申，中書監、錄尚書事、衞將軍、揚州刺史王弘薨。
六月甲戌，以左軍諮議參軍申宣為青州刺史。分青州置冀州。戊寅，司徒、南徐州刺史彭城王義康改領揚州刺史。己卯，以司徒參軍崔諲為冀州刺史。壬午，以吐谷渾慕容延為平東將軍，[10]吐谷渾拾虔為平北將軍，吐谷渾輝伐為鎮軍將軍。[11]癸未，詔曰：「益、梁、交、廣，境域幽遐，治宜物情，或多偏擁。可更遣大使，巡求民瘼。」置積射、強弩將軍官。乙未，以征西將軍、沙州刺史吐谷渾慕容璝為征西大將軍、西秦河二州刺史、隴西王。北秦州刺史氐楊難當加號征西將軍。壬寅，以撫軍將軍、荊州刺史江夏王義恭為征北將軍、開府儀同三司、南兗州刺史，前將軍臨川王義慶為平西將軍、荊州刺史，南兗州刺史竟陵王義宣為中書監、中軍將軍，征虜將軍衡陽王義季為南徐州刺史。
秋七月戊辰，以尚書王仲德為鎮北將軍、徐州刺史。庚午，以領軍將軍殷景仁為尚書僕射，太子詹事劉湛為領軍將軍。壬申，河南國、河西王遣使獻方物。[12]
九月，妖賊趙廣寇益州，陷沒郡縣，州府討平之。
冬十一月壬子，以少府甄法崇為益州刺史。癸丑，於廣州立宋康郡。
十二月甲戌，以右軍參軍李秀之為交州刺史。庚寅，立第五皇子紹為廬陵王，江夏王義恭子朗為南豐縣王。