十七年夏四月戊午朔，日有蝕之。
五月癸巳，領軍將軍劉湛母憂去職。
秋七月壬寅，以征虜諮議參軍杜驥為青州刺史。壬子，皇后袁氏崩。
八月，徐、兗、青、冀四州大水，己未，遣使檢行賑卹。
九月壬子，葬元皇后於長寧陵。
冬十月戊午，前丹陽尹劉湛有罪，及同黨伏誅。大赦天下，文武賜爵一級。以大將軍、領司徒、錄尚書、揚州刺史彭城王義康為江州刺史，大將軍如故。以司空、南兗州刺史江夏王義恭為司徒、錄尚書事。戊寅，衞將軍臨川王義慶以本號為南兗州刺史，尚書僕射、護軍將軍殷景仁為揚州刺史，僕射如故。
十一月丙戌，以尚書劉義融為領軍將軍，祕書監徐湛之為中護軍。丁亥，詔曰：「前所給揚、南徐二州百姓田糧種子，兗、兩豫、青、徐諸州比年所寬租穀應督入者，悉除半。今年有不收處，[21]都原之。凡諸逋債，優量申減。又州郡估稅，所在市調，多有煩刻。山澤之利，猶或禁斷；役召之品，遂及稚弱。諸如此比，傷治害民。自今咸依法令，務盡優允。如有不便，即依事別言，不得苟趣一時，以乖隱卹之旨。主者明加宣下，稱朕意焉。」癸丑，尚書僕射、揚州刺史殷景仁卒。
十二月癸亥，以光祿大夫王球為尚書僕射。[22]戊辰，以南豫州刺史始興王濬為揚州刺史，湘州刺史武陵王駿為南豫州刺史，南平王鑠為湘州刺史。
是歲，武都王、河南王、百濟國遣使獻方物。