二十一年春正月己亥，南徐、南豫州、揚州之浙江西，[29]並禁酒。大赦天下。諸逋債在十九年以前，一切原除。去歲失收者，疇量申減。尤弊之處，遣使就郡縣隨宜賑卹。凡欲附農，而種糧匱乏者，並加給貸。營千畝諸統司役人，賜布各有差。戊午，衞將軍臨川王義慶薨。辛酉，以太子詹事劉義宗為南兗州刺史。
二月庚午，以領軍將軍趙伯符為豫州刺史。己丑，司徒、錄尚書事江夏王義恭進位太尉，領司徒。庚寅，以右衞將軍沈演之為中領軍。辛卯，立第七皇子宏為建平王。甲午，以廣陵王誕為南兗州刺史。
夏四月，晉陵延陵民徐耕以米千斛助卹饑民。
五月壬戌，以尚書何尚之為中護軍，諮議參軍劉道錫為廣州刺史。
六月，連雨水。丁亥，詔曰：「霖雨彌日，水潦為患，百姓積儉，易致乏匱。二縣官長及營署部司，各隨統檢實，給其柴米，必使周悉。」
秋七月丁酉，揚州刺史始興王濬加中軍將軍，南豫州刺史武陵王駿加撫軍將軍。[30]乙巳，詔曰：「比年穀稼傷損，淫亢成災，亦由播殖之宜，尚有未盡。南徐、兗、豫及揚州浙江西屬郡，自今悉督種麥，以助闕乏。速運彭城下邳郡見種，委刺史貸給。徐、豫土多稻田，而民間專務陸作，可符二鎮，履行舊陂，相率修立，并課墾闢，使及來年。凡諸州郡，皆令盡勤地利，勸導播殖，蠶桑麻紵，各盡其方，不得但奉行公文而已。」
八月戊辰，征西大將軍、荊州刺史衡陽王義季為征北大將軍、開府儀同三司、南兗州刺史，征北將軍、南徐州刺史南譙王義宣為車騎將軍、荊州刺史。[31]南兗州刺史廣陵王誕為南徐州刺史。
九月甲辰，以大沮渠安周為征西將軍、涼州刺史，封河西王。
冬十月己卯，以左軍將軍徐瓊為兗州刺史，大將軍參軍申恬為冀州刺史。