二十九年春正月甲午，詔曰：「經寇六州，居業未立，[38]仍值災澇，饑困荐臻。可速符諸鎮，優量救卹。今農事行興，務盡地利。若須田種，隨宜給之。」
二月庚申，虜帥拓跋燾死。戊午，[39]立第十二皇子休仁為建安王。
夏四月戊午，訶羅單國遣使獻方物。以驃騎參軍張永為冀州刺史。
五月甲午，罷湘州并荊州。以始興、臨賀、始安三郡屬廣州，丙申，詔曰：「惡稔身滅，戎醜常數，虐虜窮凶，著於自昔。未勞資斧，已伏天誅，子孫相殘，親黨離貳，關、洛偽帥，並懷內款，河朔遺民，注誠請効。拯溺蕩穢，今其會也。可符驃騎、司空二府，各部分所統，東西應接。歸義建績者，隨勞酬獎。」是月，京邑雨水。
六月己酉，遣部司巡行，賜樵米，給船。撫軍將軍蕭思話率眾北伐。以征北從事中郎劉瑀為益州刺史。
秋七月壬辰，汝陰王渾改封武昌王，淮陽王彧改封湘東王。丁酉，省大司農、太子僕、廷尉監官。
八月丁卯，蕭思話攻碻磝，不拔，退還。
九月丁亥，以平西將軍吐谷渾拾寅為安西將軍、秦河二州刺史。己丑，撫軍將軍、徐兗二州刺史蕭思話加冀州刺史，兗州如故。
冬十月癸亥，司州刺史魯爽攻虎牢不拔，退還。
十一月壬寅，揚州刺史廬陵王紹薨。
十二月辛未，以驃騎將軍、南兗州刺史江夏王義恭為大將軍、南徐州刺史，錄尚書事如故。