蒯恩字道恩，蘭陵承人也。高祖征孫恩，縣差為征民，充乙士，使伐馬芻。恩常負大束，兼倍餘人，每捨芻於地，歎曰：「大丈夫彎弓三石，柰何充馬士！」高祖聞之，即給器仗，恩大喜。自征妖賊，常為先登，多斬首級。既習戰陣，膽力過人，誠心忠謹，未嘗有過失，甚見愛信。於婁縣戰，箭中左目。
從平京城，進定京邑，以寧遠將軍領幢。隨振武將軍道規西討，虜桓仙客，克偃月壘，遂平江陵。義熙二年，賊張堅據應城反，恩擊破之，封都鄉侯。從伐廣固，又有戰功。盧循逼京邑，恩戰于查浦，賊退走。與王仲德等追破循別將范崇民於南陵。循既走還廣州，恩又領千餘人隨劉藩追徐道覆於始興，斬之。遷龍驤將軍、蘭陵太守。
高祖西征劉毅，恩與王鎮惡輕軍襲江陵，事在鎮惡傳。以本官為太尉長兼行參軍，領眾二千，隨益州刺史朱齡石伐蜀。至彭模，恩所領居前，大戰，自朝至日昃，勇氣益奮，賊破走。進平成都，擢為行參軍，改封北至縣五等男。高祖伐司馬休之及魯宗之，恩與建威將軍徐逵之前進。逵之敗沒，恩陳于隄下，宗之子軌乘勝擊恩，矢下如雨，呼聲震地，恩整厲將士，置陣堅嚴。軌屢衝之不動，知不可攻，乃退。高祖善其能將軍持重。江陵平定，復追魯軌於石城。軌棄城走，恩追至襄陽，宗之奔羌，恩與諸將追討至魯陽關乃還。
恩自從征討，每有危急，輒率先諸將，常陷堅破陣，不避艱嶮。凡百餘戰，身被重創。高祖錄其前後功勞，封新寧縣男，食邑五百戶。高祖世子為征虜將軍，恩以大府佐領中兵參軍，隨府轉中兵參軍。高祖北伐，留恩侍衞世子，命朝士與之交。恩益自謙損，與人語常呼官位，[3]而自稱為鄙人。撫待士卒，甚有紀綱，眾咸親附之。遷諮議參軍，轉輔國將軍、淮陵太守。世子開府，又為從事中郎，轉司馬，將軍、太守如故。
入關迎桂陽公義真。義真還至青埿，為佛佛虜所追，恩斷後，力戰連日。義真前軍奔散，恩軍人亦盡，為虜所執，死於虜中。子國才嗣。國才卒，子慧度嗣。慧度卒，無子，國除。