王球字倩玉，琅邪臨沂人，太常惠從父弟也。父謐，司徒。
球少與惠齊名。美容止。除著作佐郎，不拜。尋除琅邪王大司馬行參軍，轉主簿，豫章公世子中軍功曹。宋國建，初拜世子中舍人。高祖受命，仍為太子中舍人，宜都王友，轉諮議參軍，以疾去職。元嘉四年，起為義興太守。從兄弘為揚州，服親不得相臨，加宣威將軍，在郡有寬惠之美，徙太子右衞率。入為侍中，領冠軍將軍，又領本州大中正，徙中書令，侍中如故。
遷吏部尚書。球公子簡貴，素不交遊，筵席虛靜，門無異客。尚書僕射殷景仁、領軍劉湛並執重權，傾動內外，球雖通家姻戚，未嘗往來。頗好文義，唯與琅邪顏延之相善。居選職，接客甚希，不視求官書疏，而銓衡有序，朝野稱之。本多羸疾，屢自陳解。遷光祿大夫，加金章紫綬，領廬陵王師。
兄子履進利為行，深結劉湛，委誠大將軍彭城王義康，與劉斌、孔胤秀等並有異志，[6]球每訓厲，不納。自大將軍從事中郎，轉太子中庶子，流涕訴義康不願違離，以此復為從事中郎。太祖甚銜之。及湛誅之夕，履徒跣告球。球命為取履，先溫酒與之，謂曰：「常日語汝，何如？」履怖懼不得答，球徐曰：「阿父在，汝亦何憂。」命左右：「扶郎還齋。」[7]上以球故，履得免死，廢於家。
十七年，球復為太子詹事，大夫、王師如故。未拜，會殷景仁卒，因除尚書僕射，王師如故。素有脚疾。錄尚書江夏王義恭謂尚書何尚之曰：「當今乏才，羣下宜加勠力，而王球放恣如此，恐宜以法糾之。」尚之曰：「球有素尚，加又多疾，應以淡退求之，未可以文案責也。」[8]猶坐白衣領職。時羣臣詔見，多不即前，卑疎者或至數十日，大臣亦有十餘日不被見者。唯球輒去，未嘗肯停。十八年，卒，時年四十九。追贈特進、金紫光祿大夫，加散騎常侍。無子，從孫奐為後。大明末，吳興太守。