景皇帝諱師，字子元，宣帝長子也。雅有風彩，沈毅多大略。少流美譽，與夏侯玄、何晏齊名。晏常稱曰：「惟幾也能成天下之務，司馬子元是也。」魏景初中，拜散騎常侍，累遷中護軍。為選用之法，舉不越功，吏無私焉。宣穆皇后崩，居喪以至孝聞。宣帝之將誅曹爽，深謀秘策，獨與帝潛畫，文帝弗之知也。將發夕乃告之，既而使人覘之，帝寢如常，而文帝不能安席。晨會兵司馬門，鎮靜內外，置陣甚整。宣帝曰：「此子竟可也。」初，帝陰養死士三千，散在人間，至是一朝而集，眾莫知所出也。事平，以功封長平鄉侯，食邑千戸，尋加衛將軍。及宣帝薨，議者咸云「伊尹既卒，伊陟嗣事」，天子命帝以撫軍大將軍輔政。
嘉平四年
魏嘉平四年春正月，遷大將軍，加侍中，持節、都督中外諸軍、錄尚書事。命百官舉賢才，明少長，恤窮獨，理廢滯。諸葛誕、毌丘儉、王昶、陳泰、胡遵都督四方，王基、州泰、鄧艾、石苞典州郡，盧毓、李豐裳選舉，傅嘏、虞松參計謀，鐘會、夏侯玄、王肅、陳本、孟康、趙酆、張緝預朝議，四海傾注，朝野肅然。或有請改易制度者，帝曰：「'不識不知，順帝之則'，詩人之美也。三祖典制，所宜遵奉；自非軍事，不得妄有改革。」
嘉平五年
五年夏五月，吳太傅諸葛恪圍新城，朝議慮其分兵以寇淮泗，欲戍諸水口。帝曰：「諸葛恪新得政于吳，欲徼一時之利，並兵合肥，以冀萬一，不暇復為青徐患也。且水口非一，多戍則用兵眾，少戍則不足以禦寇。」恪果並力合肥，卒如所度。帝於是使鎮東將軍毌丘儉、揚州刺史文欽等距之。儉、欽請戰，帝曰：「恪卷甲深入，投兵死地，其鋒未易當。且新城小而固，攻之未可拔。」遂命諸將高壘以弊之。相持數月，恪攻城力屈，死傷太半。帝乃敕欽督銳卒趨合榆，要其歸路，儉帥諸將以為後繼。恪懼而遁，欽逆擊，大破之，斬首萬餘級。
正元元年
正元元年春正月，天子與中書令李豐、後父光祿大夫張緝、黃門監蘇鑠、永甯署令樂敦、冗從僕射劉寶賢等謀乙太常夏侯玄代帝輔政[1]。帝密知之，使舍人王羨以車迎豐。豐見迫，隨羨而至，帝數之。豐知禍及，因肆惡言。帝怒，遣勇士以刀鐶築殺之。逮捕玄、緝等，皆夷三族。三月，乃諷天子廢皇后張氏，因下詔曰：「奸臣李豐等靖譖庸回，陰構凶慝。大將軍糾虔天刑，致之誅辟。周勃之克呂氏，霍光之擒上官，曷以過之。其增邑九千戸，並前四萬。」帝讓不受。天子以玄、緝之誅，深不自安。而帝亦慮難作，潛謀廢立，乃密諷魏永甯太后。
秋九月甲戌，太后下令曰：「皇帝春秋已長，不親萬機，耽淫內寵，沈嫚女德，日近倡優，縱其醜虐，迎六宮家人留止內房，毀人倫之敘，亂男女之節。又為群小所迫，將危社稷，不可承奉宗廟。」帝召群臣會議，流涕曰：「太后令如是，諸君其如王室何？」咸曰：「伊尹放太甲以甯殷，霍光廢昌邑以安漢，權定社稷，以清四海。二代行之于古，明公當之於今，今日之事，惟命是從。」帝曰：「諸君見望者重，安敢避之？」乃與群公卿士共奏太后曰：「臣聞天子者，所以濟育群生，永安萬國。皇帝春秋已長，未親萬機，日使小優郭懷、袁信等裸袒淫戲。又於廣望觀下作遼東妖婦，道路行人莫不掩目。清商令令狐景諫帝，帝燒鐵炙之[2]。太后遭合陽君喪，帝嬉樂自若。清商丞龐熙諫帝，帝弗聽。太后還北宮，殺張美人，帝甚恚望。熙諫，帝怒，復以彈彈熙。每文書入，帝不省視。太后令帝在式乾殿講學，帝又不從。不可以承天序。臣請依漢霍光故事，收皇帝璽綬，以齊王歸籓。」奏可，於是有司乙太牢策告宗廟，王就乘輿副車，群臣從至西掖門。帝泣曰：「先臣受曆世殊遇，先帝臨崩，托以遣詔。臣復忝重任，不能獻可替否。群公卿士，遠翟舊典，為社稷深計，寧負聖躬，使宗廟血食。」於是使使者持節衛送，舍河內之重門，誅郭懷、袁信等。是日，與群臣議所立。帝曰：「方今宇宙未清，二虜爭衡，四海之主，惟在賢哲。彭城王據，太祖之子，以賢，則仁聖明允；以年，則皇室之長。天位至重，不得其才，不足以寧濟六合。」乃興群公奏太后。太后以彭城王先帝諸父，于昭穆之序為不次，則烈祖之世永無承嗣。東海定王，明帝之弟，欲立其子高貴鄉公髦。帝固爭不獲，乃從太后令，遣使迎高貴鄉公於元城而立之，改元曰正元。天子受璽惰，舉趾高，帝聞而憂之。及將大會，帝訓於天了曰：「夫聖王重始，正本敬初，古人所慎也。明當大會，萬眾瞻穆穆之容，公卿聽玉振之音。詩云：'示人不佻，是則是效。'易曰：'出其言善，則千里之外應之'。雖禮儀周備，猶宜加之以祗恪，以副四海顒顒式仰。」
癸巳，天子詔曰：「朕聞創業之君，必須股肱之臣；守文之主，亦賴匡佐之輔。是故文武以呂召彰受命之功，宣王倚山甫享中興之業。大將軍世載明德，應期作輔。遭天降險，帝室多難，齊王蒞政，不迪率典。公履義執忠，以甯區夏，式是百辟，總齊庶事。內摧寇虐，外靜奸宄，日昃憂勤，劬勞夙夜。德聲光於上下，勳烈施于四方。深惟大議，首建明策，權定社稷，援立朕躬，宗廟獲安，億兆慶賴。伊摯之保乂殷邦，公旦之綏甯周室，蔑以尚焉。朕甚嘉之。夫德茂者位尊，庸大者祿厚，古今之通義也。其登位相國，增邑九千，並前四萬戸；進號大都督、假黃鉞，入朝不趨，奏事不名，劍履上殿；賜錢五百萬，帛五千匹，以彰元勳。」帝固辭相國。又上書訓于天子曰：「荊山之璞雖美，不琢不成其寶；顏冉之才雖茂，不學不弘其量。仲尼有云：'予非生而知之者，好古敏以求之者也。'仰觀黃軒五代之主，莫不有所稟則，顓頊受學於綠圖，高辛問道于柏招。逮至周成，旦望作輔，故能離經辯志，安道樂業。夫然，故君道明於上，兆庶順於下。刑措之隆，實由於此。宜遵先王下問之義，使講誦之業屢聞於聽，典謨之言日陳於側也。」時天子頗修華飾，帝又諫曰：「履端初政，宜崇玄樸。」並敬納焉。十一月，有白氣經天。
正元二年
二年春正月，有彗星見於吳楚之分，西北竟天。鎮東大將軍毌丘儉、揚州刺史文欽舉兵作亂，矯太后令移檄郡國，為壇盟於西門之外，各遣子四人質于吳以請救。二月，儉、欽帥眾六萬，渡淮而西[3]。帝會公卿謀征討計，朝議多謂可遣諸將擊之，王肅及尚書傅嘏、中書侍郎鐘會勸帝自行。戊午，帝統中軍步騎十餘萬以征之[4]。倍道兼行，召三方兵，大會于陳許之郊。甲申，次於隱橋[5]，儉將史招、李績相次來降。儉、欽移入項城，帝遣荊州刺史王基進據南頓以逼儉。帝深壁高壘，以待東軍之集。諸將請進軍攻其城，帝曰：「諸君得其一，未知其二。淮南將士本無反志。且儉、欽欲蹈縱橫之跡，習儀秦之說，謂遠近必應。而事起之日，淮北不從，史招、李績前後瓦解。內乖外叛，自知必敗，困獸思鬥，速戰更合其志。雖云必克，傷人亦多。且儉等欺誑將士，詭變萬端，小與持久，詐情自露，此不戰而克之也。」乃遣諸葛誕督豫州諸軍自安風向壽春，征東將軍胡遵督青、徐諸軍出譙宋之間，絕其歸路。帝屯汝陽，遣競州刺史鄧艾督太山諸軍進屯樂嘉，示弱以誘之。欽進軍將攻艾，帝潛軍銜枚，輕造樂嘉，與欽相遇。欽子鴦，年十八，勇冠三軍，謂欽曰：「及其未定，請登城鼓噪，擊之可破也。」既謀而行，三噪而欽不能應，鴦退，相與引而東。帝謂諸將曰：「欽走矣。」命發銳軍以追之。諸將皆曰：「欽舊將，鴦少而銳，引軍內入，未有失利，必不走也。」帝曰：「一鼓作氣，再而衰，三而竭。鴦三鼓，欽不應，其勢已屈，不走何待？」欽將遁，鴦曰：「不先折其勢，不得去也。」乃與驍騎十餘摧鋒陷陣，所向皆披靡，遂引去。帝遣左長史司馬璉督驍騎八千翼而追之[6]，使將軍樂林等督步兵繼其後。比至沙陽，頻陷欽陣，弩矢雨下，欽蒙盾而馳。大破其軍。眾皆投戈而降，欽父子與麾下走保項城。儉聞欽敗，棄眾宵遁淮南。安風津都尉追儉，斬之，傳首京都。欽遂奔吳，淮南平。
初，帝目有瘤疾，使醫割之。鴦之來攻也，驚而目出。懼六軍之恐，蒙之以被，痛甚，齧被敗而左右莫知焉。閏月疾篤，使文帝總統諸軍。辛亥，崩于許昌，時年四十八。二月，帝之喪至自許昌，天子素服臨吊，詔曰：「公有濟世甯國之勳，克定禍亂之功，重之以死王事，宜加殊禮。其令公卿議制。」有司議以為忠安社稷，功濟宇內，宜依霍光故事，追加大司馬之號以冠大將軍[7]，增邑五萬戸，諡曰武公。文帝表讓曰：「臣亡父不敢受丞相相國九命之禮，亡兄不敢受相國之位，誠以太祖常所階曆也。今諡與二祖同，必所祗懼。昔蕭何、張良、霍光咸有匡佐之功，何諡文終，良諡文成，光諡宣成。必以文武為諡，請依何等就加。」詔許之，諡曰忠武。晉國既建，追尊曰景王。武帝受禪，上尊號曰景皇帝，陵曰峻平，廟稱世宗。