龜茲國，在尉犂西北，白山之南一百七十里，都延城，漢時舊國也。去代一萬二百八十里。其王姓白，即後涼呂光所立白震之後。其王頭繫綵帶，垂之於後，坐金師子牀。所居城方五六里。其刑法，殺人者死，劫賊則斷其一臂并刖一足。稅賦準地徵租，無田者則稅銀錢。風俗、婚姻、喪葬、物產與焉耆略同，唯氣候少溫為異。又出細氈，饒銅、鐵、鉛、麖皮、氍毹、鐃沙、[13]鹽綠、雌黃、胡粉、安息香、良馬、犎牛等。東有輪臺，即漢貳師將軍李廣利所屠者。其南三百里有大河東流，號計式水，即黃河也。東去焉耆九百里，南去于闐一千四百里，西去疏勒一千五百里，北去突厥牙帳六百餘里，東南去瓜州三千一百里。[14]其東〈闕〉城戍。[15]寇竊非一。世祖詔萬度歸率騎一千以擊之，龜茲遣烏羯目提等領兵三千距戰，度歸擊走之，斬二百餘級，大獲駝馬而還。俗性多淫，置女巿，收男子錢入官。土多孔雀，羣飛山谷間，人取養而食之，孳乳如鷄鶩，其王家恒有千餘隻云。其國西北大山中有如膏者流出成川，行數里入地，如䬾餬，甚臭，服之髮齒已落者能令更生，病人服之皆愈。自後每使朝貢。
姑默國，居南城，在龜茲西，去代一萬五百里。役屬龜茲。
溫宿國，居溫宿城，在姑默西北，去代一萬五百五十里。役屬龜茲。
尉頭國，居尉頭城，在溫宿北，去代一萬六百五十里。役屬龜茲。