世祖諸男：徐妃生忠壯世子方等，王夫人生貞惠世子方諸，其愍懷太子方矩〈（本書不載所生，別有傳）〉，夏賢妃生敬皇帝。自餘諸子，並本書無傳。
忠壯世子方等
忠壯世子方等，字實相，世祖長子也。母曰徐妃。少聰敏，有俊才，善騎射，尤長巧思。性愛林泉，特好散逸。嘗著論曰：「人生處世，如白駒過隙耳。一壺之酒，足以養性；一簞之食，足以怡形。生在蓬蒿，死葬溝壑，瓦棺石槨，何以異茲？吾嘗夢爲魚，因化爲鳥。當其夢也，何樂如之；及其覺也，何憂斯類；良由吾之不及魚鳥者，遠矣。故魚鳥飛浮，任其志性；吾之進退，恒存掌握。舉手懼觸，搖足恐墮。若使吾終得與魚鳥同遊，則去人間如脫屣耳。」初，徐妃以嫉妒失寵，方等意不自安。世祖聞之，又惡方等，方等益懼，故述論以申其志焉。
會高祖欲見諸王長子，世祖遣方等入侍，方等欣然升舟，冀免憂辱。行至繇水，值侯景亂，世祖召之，方等啓曰：「昔申生不愛其死，方等豈顧其生？」世祖省書歎息，知無還意，乃配步騎一萬，使援京都。賊每來攻，方等必身當矢石。宮城陷，方等歸荊州，收集士馬，甚得衆和，世祖始歎其能。方等又勸修築城柵，以備不虞。旣成，樓雉相望，周回七十餘里。世祖觀之甚悅，入謂徐妃曰：「若更有一子如此，吾復何憂！」徐妃不答，垂泣而退。世祖忿之，因疏其穢行，榜於大閣。方等入見，益以自危。時河東王爲湘州刺史，不受督府之令，方等乃乞征之，世祖許焉。拜爲都督，令帥精卒二萬南討。方等臨行，謂所親曰：「吾此段出征，必死無二；死而獲所，吾豈愛生。」及至麻溪，河東王率軍逆戰，方等擊之，軍敗，遂溺死，時年二十二。世祖聞之，不以爲慼。後追思其才，贈侍中、中軍將軍、揚州刺史，諡曰忠壯世子，幷爲招魂以哀之。
方等注范曄《後漢書》，未就；所撰《三十國春秋》及《靜住子》，行於世。
貞惠世子方諸
貞惠世子方諸，字智相，世祖第二子。母王夫人。幼聰警博學，明《老》《易》，善談玄，風采清越，辭辯鋒生，特爲世祖所愛，母王氏又有寵。及方等敗沒，世祖謂之曰：「不有所廢，其何以興。」因拜爲中撫軍以自副，又出爲郢州刺史，鎮江夏，以鮑泉爲行事，防遏下流。時世祖遣徐文盛督衆軍，與侯景將任約相持未決。方諸恃文盛在近，不恤軍政，日與鮑泉蒲酒爲樂。侯景知之，乃遣其將宋子仙率輕騎數百，從間道襲之。屬風雨晦冥，子仙至，百姓奔告，方諸與鮑泉猶不信，曰：「徐文盛大軍在下，虜安得來？」始命閉門，賊騎已入，城遂陷，子仙執方諸以歸。王僧辯軍至蔡洲，景遂害之。世祖追贈侍中、大將軍。諡曰貞惠世子。