吳喜，吳興臨安人也。本名喜公，太宗減為喜。
初出身為領軍府白衣吏。少知書，領軍將軍沈演之使寫起居注，所寫既畢，闇誦略皆上口。演之嘗作讓表，未奏，失本，喜經一見，即便寫赴，無所漏脫，演之甚知之。因此涉獵史、漢，頗見古今。演之門生朱重民入為主書，薦喜為主書書吏，[5]進為主圖令史。太祖嘗求圖書，喜開卷倒進之，太祖怒，遣出。
會太子步兵校尉沈慶之征蠻，啟太祖請喜自隨，使命去來，為世祖所知賞。世祖於巴口建義，喜遇病，不堪隨慶之下。事平，世祖以喜為主書，稍見親遇，擢為諸王學官令，左右尚方令，河東太守，殿中御史。大明中，黟、歙二縣有亡命數千人，攻破縣邑，殺害官長。豫章王子尚為揚州，在會稽，再遣主帥，[6]領三千人水陸討伐，遂再往，失利，世祖遣喜將數十人至二縣，誘說羣賊，賊即日歸降。
太宗初即位，四方反叛，東兵尤急。喜請得精兵三百，致死於東，上大說，即假建武將軍，簡羽林勇士配之。議者以喜刀筆主者，不嘗為將，不可遣。中書舍人巢尚之曰：「喜昔隨沈慶之，屢經軍旅，性既勇決，又習戰陳，若能任之，必有成績。諸人紛紛，皆是不別才耳。」喜乃率員外散騎侍郎竺超之、殿中將軍杜敬真馬步東討。既至永世，得庾業、劉延熙書，送尋陽王子房檄文。與喜書曰：「知統戎旅，已次近路，卿所在著名，今日何為立忠於彼邪？想便倒戈，共受河、山之賞。」喜報書曰：「前驅之人，忽獲來翰，披尋狂惑，良深悵駭。聖主以神武撥亂，德盛勳高，羣逆交扇，滅在晷刻。君等勳義之烈，世荷國恩，事愧鳴鴞，不懷食椹。今練勒所部，星言進邁，相見在近，不復多陳。」喜孝武世見驅使，常充使命，性寬厚，所至人並懷之。及東討，百姓聞吳河東來，便望風降散，故喜所至克捷，事在孔覬傳。遷步兵校尉，將軍如故。封竟陵縣侯，食邑千戶。東土平定，又率所領南討，遷輔國將軍、尋陽太守。南賊退走，喜追討平定荊州，遷前軍將軍，增邑三百戶。泰始四年，改封東興縣侯，戶邑如先。
仍除使持節、督交州廣州之鬱林寧浦二郡諸軍事、輔國將軍、交州刺史。不行，又除右軍將軍、淮陵太守，假輔師將軍，兼太子左衞率。五年，轉驍騎將軍，假號、太守、兼率如故。其年，虜寇豫州，喜統諸軍出討，大破虜於荊亭，偽長社公遁走，戍主帛乞奴歸降。軍還，復以本位兼左衛將軍。六年，又率軍向豫州拒索虜，加節、督豫州諸軍事，假冠軍將軍，驍騎、太守如故。明年，還京都。
初，喜東征，白太宗得尋陽王子房及諸賊帥，即於東梟斬。東土既平，喜見南賊方熾，慮後翻覆受禍，乃生送子房還都，凡諸大主帥顧琛、王曇生之徒，皆被全活。上以喜新立大功，不問也，而內密銜之。及平荊州，恣意剽虜，贓私萬計；又嘗對賓客言漢高、魏武本是何人，上聞之，益不說。其後誅壽寂之，喜內懼，因啟乞中散大夫，上尤疑駭。至是會上有疾，為身後之慮，以喜素得人情，疑其將來不能事幼主，乃賜死，時年四十五。喜將死之日，上召入內殿與共言謔，酬接甚款。既出，賜以名饌，并金銀御器，敕將命者勿使食器宿喜家。上素多忌諱，不欲令食器停凶禍之室故也。喜未死一日，上與劉勔、張興世、齊王詔曰：
及喜死，發詔賻賜。
子徽民襲爵。齊受禪，國除。