四年春正月丁巳夜，即皇帝位。戊午，大赦天下。己未，徵下西討東防諸軍。庚申，詔太保、高陽王雍入居西栢堂，決庶政，又詔任城王澄為尚書令，百官總己以聽於二王。己巳，勿吉、達槃、地豆和、尼步伽、拔但、佐越費實等諸國遣使朝獻。
二月庚辰，尊皇后高氏為皇太后。辛巳，司徒高肇至京師，以罪賜死。蕭衍寧州剌史任太洪率眾寇關城，益州長史成興孫擊破之。癸未，太保、高陽王雍進位太傅、領太尉，司空、清河王懌為司徒，驃騎大將軍、廣平王懷為司空。己亥，尊胡充華為皇太妃。宕昌國遣使朝獻。
三月甲辰朔，皇太后出俗為尼，徙御金墉。丙辰，詔進宮臣位一級。先是，蕭衍於浮山堰淮，規為揚徐之害，詔平南將軍楊大眼討之。乙丑，進文武羣官位一級。
夏四月，梁州刺史薛懷古破反氐於沮水。
五月甲寅，南秦州刺史崔暹擊破氐賊，解武興圍。
六月，沙門法慶聚眾反於冀州，殺阜城令，自稱大乘。
秋七月癸卯，蠕蠕國遣使朝獻。丁未，詔假右光祿大夫元遙征北大將軍，攻討法慶。宕昌國遣使朝獻。
八月乙亥，領軍于忠矯詔殺左僕射郭祚、尚書裴植，免太傅、領太尉、高陽王雍官，以王還第。丙子，尊皇太妃為皇太后。己卯，吐谷渾國遣使朝獻。庚辰，蕭衍定州刺史田超秀率眾三千請降。戊子，帝朝皇太后於宣光殿，大赦天下。己丑，司徒、清河王懌進位太傅，領太尉；司空、廣平王懷為太保，領司徒；驃騎大將軍、任城王澄為司空。庚寅，車騎大將軍于忠為尚書令，特進崔光為車騎大將軍，並儀同三司。壬辰，復前江陽王繼本國；以濟南王彧復先封，為臨淮王。羣臣奏請皇太后臨朝稱制。
九月乙巳，皇太后親覽萬機，詔曰：「高祖革禮成治，遺澤在民。世宗纂承丕業，聖德昭達。朕以沖孺，屬當寶圖，洪基至重，若履冰薄。王公百辟羣牧庶官，皆受遇先朝，寵榮自昔，宜各勉崇，共康世道，勠力竭誠，以匡輔不逮。其有懷道丘園、昧跡板築、山栖谷飲、舒卷從時者，宜廣戔帛，緝和鼎餁。有能讜言直諫、濟世益時者，在所以聞，當待以不次之位。孝子、順孫、義夫、節婦，表其門閭，以彰厥美。高年孤獨不能自存者，贍以粟帛。若因饑失業、天屬流離，或賣鬻男女以為僕隸者，各聽歸還。比冀方未肅，徐城寇擾，將統久勞，士卒疲弊，並遣撫慰，賜以衣馬。緣邊州鎮，固捍之勞，朔方酋庶，北面所委，亦令勞賚，以副其心。其有先朝舊事寢而不舉、頃來便習不依軌式者，並可疏聞，當加覽裁。若益時利治、不拘常制者，自依別例。其明相申約，稱朕意焉。」甲寅，征北元遙破斬法慶及渠帥百餘人，傳首京師。安定王爕薨。庚申，高昌、庫莫奚、契丹諸國並遣使朝獻。蕭衍將趙祖悅襲據硤石。癸亥，詔定州刺史崔亮假鎮南將軍，率諸將討之；冀州刺史蕭寶夤為鎮東將軍，次淮堰。戊辰，鄧至國遣使朝貢。
冬十月庚午朔，勿吉國貢楛矢。壬午，高麗、吐谷渾國並遣使朝獻。乙酉，以安定公胡國珍為中書監、儀同三司。甲午，蕭衍弘化太守杜桂舉郡內屬。
十有二月辛丑，以高陽王雍為太師。己酉，鎮南崔亮破祖悅，遂圍硤石。丁卯，帝、皇太后謁景陵。高車國遣使朝獻。