二年春正月，南秦州氐反。
二月庚戌，假光祿大夫邴虬撫軍將軍以討之。癸亥，車駕幸國子學，講孝經。
三月庚午，帝幸國子學祠孔子，以顏淵配。甲午，右衞將軍奚康生於禁內將殺元叉，不果，為叉矯害。以儀同三司劉騰為司空公。
夏四月庚子，司徒京兆王繼進位太保。壬寅，車騎大將軍、儀同三司崔光為司徒公。蕭衍義州刺史文僧明率眾內屬。
五月辛巳，南荊州刺史桓叔興自安昌南叛。乙酉，烏萇國遣使朝貢。
閏月丁巳，居密、波斯國並遣使朝貢。
六月己巳，高昌國遣使朝貢。癸巳，勿吉國遣使朝貢。
秋七月癸丑，詔曰：「時澤弗降，禾稼形損，在予之責，夙宵震懼，雖克躬撤降，仍無招感。有司可修案舊典，祗行六事：圄犴淹枉，隨速鞫決；庶尹廢職，量加修厲；鰥獨困窮，在所存恤；役賦煩民，咸加蠲省；賢良讜直，以時升進，貪殘邪佞，即就屏黜；男女怨曠，務令會偶。庶革止懲違，有弭災沴。」
八月己巳，伏羅國遣使朝貢。蠕蠕後主郁久閭侯匿伐來奔懷朔鎮。[6]
十有一月乙未朔，高昌國遣使朝貢。戊申，衞大將軍、儀同三司皇甫集薨。癸丑，侍中、車騎大將軍侯剛加儀同三司。
十有二月甲戌，詔司徒崔光、安豐王延明等議定服章。庚辰，以東益、南秦氐反，詔中軍將軍、河間王琛討之，失利。