〔一〕　中大（同）〔通〕元年梁武帝幸同泰寺捨身敕勉撰定儀註　按徐勉卒於大同元年，中大同在大同之後。查梁書武帝紀，梁武帝於中大通元年九月幸同泰寺捨身，明「中大同」為「中大通」之訛，今據改。
〔二〕　以之偉掌記室　「偉」字原本缺，據各本補。
〔三〕　仍侍臨（成）〔城〕公讀　據梁書南郡王大連傳改。按孫吳赤烏中，析陵陽、石城二縣地置臨城縣，梁屬南陵郡。
〔四〕　〔大同〕七年　據南史補。
〔五〕　時樂府無孔子顏子登哥詞　「哥」各本作「歌」。按哥古歌字。
〔六〕　臣無容遽變市朝　「變」元龜四六四作「戀」。
〔七〕　江德（操）〔藻〕字德藻　據北監本、殿本及南史改。按本書總目、子目均作「德藻」，本傳後文亦同，洪頤楫諸史考異及張森楷校勘記並以作「德操」為誤。
〔八〕　天嘉四年至與中書郎劉師知使齊　按南康愍王曇朗傳，江德藻與劉師知奉使至齊迎曇朗喪柩，以天嘉三年春還都，則德藻等使齊當在天嘉三年前，「四年」疑「二年」之誤。
〔九〕　庾持字允德　「允德」南史作「元德」。
〔一０〕父〔沙〕彌　據北監本、汲本、殿本補。按庾沙彌梁書有傳。
〔一一〕天監初世祖與持有舊　張森楷校勘記云：「高祖以天監二年生，世祖安得於天監初與持有舊？此必誤也。」今按：以傳文敘事之次第推之，「天監」疑為「太清」之誤。
〔一二〕坐杖殺縣民免封　南史無「封」字。按上文言「世祖怒之，因坐免」，當是免去其尚書左丞，至此始免其封爵，「封」字非衍文。
〔一三〕（遷）〔還〕為給事黃門侍郎　據南史改。按此言持免臨安令後，還都為給事黃門侍郎也。「遷」與「還」形近而訛。
〔一四〕解褐梁安東王行參軍　張森楷校勘記云：「梁無安東王，安東是將軍號，疑此『東』字下有脫文。」
〔一五〕所司收僧辯及其子頠〔屍〕　據北監本、殿本及南史補。
〔一六〕相率以家財營葬（具）　據北監本、汲本、殿本及南史刪。
〔一七〕遇有猛獸　「獸」北監本、汲本、殿本作「虎」，下同。按南史亦作「獸」，蓋避唐諱。作「虎」乃後人回改。
〔一八〕遷安成王長史　「史」原本訛「子」，各本不訛，今改正。
〔一九〕并親製祭文遣使者弔祭　北監本、汲本、殿本「文」上無「
祭」字，「使」下無「者」字。
〔二０〕恆有酸恨　「恨」北監本、汲本、殿本作「梗」。
〔二一〕梁大匠卿晏〔子〕之子　據南史補。按梁書陸雲公傳，雲公有兄名晏子，即此晏子也。
〔二二〕武陵王以太尉承制授南梁州（長）〔刺〕史　據南史改。按州無長史。
〔二三〕之元從邵陵太守劉恭之郡　「劉恭」南史作「劉棻」。通鑑梁敬帝紹泰元年「邵陵太守劉棻將兵援江陵」，亦作「劉棻」。下同。
〔二四〕編年之作　「編」原本訛「繼」，各本不訛，今改正。
〔二五〕甚見佳賞　「佳」北監本、汲本、殿本作「嘉」。