拂舞，出自江左。舊雲吳舞，檢其歌，非吳辭也。亦陳於殿庭。楊泓序云：「自到江南見《白符舞》，或言《白鳧鳩舞》，雲有此來數十年矣。察其辭旨，乃是吳人患孫皓虐政，思屬晉也。」今列之於後雲。
拂舞歌詩五篇
白鳩篇
翩翩白鳩，再飛再鳴。懷我君德，來集君庭。白雀呈瑞，素羽明鮮。翔庭舞翼，以應仁乾。皎皎鳴鳩，或丹或黃。樂我君惠，振羽來翔。東壁餘光，魚在江湖。惠而不費，敬我微軀。策我良駟，習我驅馳。與君周旋，樂道忘饑。我心虛靜，我志沾濡。彈琴鼓瑟，聊以自娛。陵雲登臺，浮游太清。攀龍附鳳，自望身輕。
濟濟篇
暢暢飛舞氣流芳，追念三五大綺黃。去失有，時可行，去來時同此未央。時冉冉，近桑榆，但當飲酒為歡娛。衰老逝，有何期，多憂耿耿內懷思，深池曠，魚獨希，願得黃浦眾所依。恩感人，世無比，悲歌且舞無極已。
獨祿篇
獨獨祿祿，水深泥濁。泥濁尚可，水深殺我。雍雍雙雁，遊戲田畔。我欲射雁，念子孤散。翩翩浮萍，得風搖輕。我心何合，與之同並。空床低幃，誰知無人。夜衣錦繡，誰別偽真。刀鳴鞘中，倚床無施。父冤不報，欲活何為。猛獸班班，遊戲山間。獸欲齧人，不避豪賢。
碣石篇
東臨碣石，以觀滄海。水何淡淡，山島竦峙。樹木叢生，百草豐茂。秋風蕭瑟，洪波湧起。日月之行，若出其中。星漢燦爛，若出其裏。幸甚至哉，歌以詠志。《觀滄海》
孟冬十月，北風徘徊。天氣肅清，繁霜霏霏。鶤雞晨鳴，雁過南飛。鷙鳥潛藏，熊羆窟棲。耨鑮停置，農收積場。逆旅整設，以通賈商。幸甚至哉，歌以詠志。《冬十月》
鄉土不同，河朔隆塞。流澌浮漂，舟船行難。錐不之地，豐籟深奧。水竭不流，冰堅可蹈。士隱者貧，勇俠輕非。心常歎怨，戚戚多悲。幸甚至哉，歌以詠志。《土不同》
神龜雖壽，猶有竟時。騰蛇乘霧，終為土灰。驥老伏櫪，志在千里。烈士暮年，壯心不已。盈縮之期，不但在天。養怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以詠志。《龜雖壽》
淮南王篇
淮南王，自言尊，百尺高樓與天連。後園鑿井銀作床，金瓶素綆汲寒漿。汲寒漿，飲少年，少年窈窕何能賢。揚聲悲歌音絕天。我欲渡河河無梁，願作雙黃鵠，還故鄉。還故鄉，入故里，徘徊故鄉，若身不已。繁舞奇歌無不泰，徘徊桑梓遊天外。