鼓角橫吹曲。鼓，案《周禮》「以[ＧＷ]鼓鼓軍事」。角，說者雲，蚩尤氏帥魑魅與黃帝戰于涿鹿，帝乃始命吹角為龍鳴以禦之。其後魏武北征烏丸，越沙漠而軍士思歸，於是減為中鳴，而尤更悲矣。
胡角者，本以應胡笳之聲，後漸用之橫吹，有雙角，即胡樂也。張博望入西域，傳其法於西京，惟得《摩訶兜勒》一曲。李延年因胡曲更造新聲二十八解，乘輿以為武樂。後漢以給邊將，和帝時，萬人將軍得用之。魏晉以來，二十八解不復具存，用者有《黃鵠》、《隴頭》、《出關》、《入關》、《出塞》、《入塞》、《折楊柳》、《黃覃子》、《赤之楊》、《望行人》十曲。
案魏晉之世，有孫氏善弘舊曲，宋識善擊節唱和，陳左善清歌，列和善吹笛，郝索善彈箏，硃生善琵琶，尤發新聲。故傅玄著書曰：「人若欽所聞而忽所見，不亦惑乎？設此六人生於上世，越今古而無儷，何但夔牙同契哉！」案此說，則自茲以後，皆孫硃等之遺則也。
相和，漢舊歌也，絲竹更相和，執節者歌。本一部，魏明帝分為二，更遞夜宿。本十七曲，硃生、宋職、列和等復合之為十三曲。
但歌，四曲，出自漢世。無弦節，作伎最先唱，一人唱，三人和。魏武帝尤好之。時有宋容華者，清澈好聲，善唱此曲，當時之特妙。自晉以來不復傳，遂絕。
凡樂章古辭，今之存者，並漢世街陌謠謳，《江南可採蓮》、《烏生十五子》、《白頭吟》之屬也。吳歌雜曲並出江南，東晉以來，稍有增廣。
《子夜歌》者，女子名子夜，造此聲。孝武太元中，琅邪王軻之家有鬼歌《子夜》，則子夜是此時以前人也。
《鳳將雛歌》者，舊曲也。應璩《百一詩》云「言是《鳳將雛》」，然則其來久矣。《前溪歌》者，車騎將軍沈充所制。
《阿子》及《歡聞歌》者，穆帝升平初，歌畢輒呼「阿子，汝聞不？」語在《五行志》。後人衍其聲，以為此二曲。
《團扇歌》者，中書令王瑉與嫂婢有情，愛好甚篤，嫂捶撻婢過苦，婢素善歌，而瑉好捉白團扇，故制此歌。
《懊憹歌》者，隆安初俗聞訛謠之曲，語在《五行志》。
《長史變》者，司徒左長史王廞臨敗所制。
凡此諸曲，始皆徒歌，即而被之管弦。又有因絲竹金石，造歌以被之，魏世三調歌辭之類是也。
《杯柈舞》，案太康中天下為《晉世寧舞》，務手以接杯柈反覆之。此則漢世惟有柈舞，而晉加之以杯，反覆之也。
《公莫舞》，今之《巾舞》也。相傳云項莊劍舞，項伯以袖隔之，使不得害漢高祖，且語項莊云「公莫」！古人相呼曰公，言公莫害漢王也。今之用巾蓋像項伯衣袖之遺式。然案《琴操》有《公莫渡河曲》，然則其聲所從來已久，俗雲項伯，非也。
《白糸寧舞》，案舞辭有巾袍之言。糸甯本吳地所出，宜是吳舞也。晉《俳歌》又云：「皎皎白緒，節節為雙。」吳音呼緒為糸甯，疑白糸甯即白緒也。
《鐸舞歌》一篇，《幡舞歌》一篇，《鼓舞伎》六曲，並陳於元會。