自古帝王之臨天下也，皆欲廣樹蕃屏，崇固維城。唐、虞以前，憲章蓋闕，夏、殷以後，遺跡可知。然而玉帛會于塗山，雖云萬國，至於分疆胙土，猶或未詳。泊乎周室，粲焉可觀，封建親賢，並為列國。當其興也，周、召贊其升平；及其衰也，桓、文輔其危亂。故得卜世之祚克昌，卜年之基惟永。逮王赧即世，天祿已終，虛位無主，三十餘載。爰及暴秦，併吞天下，戒衰周之削弱，忽帝業之遠圖，謂王室之陵遲，由諸候之強大。於是罷侯置守，獨尊諸己，至乎子弟，並為匹夫，惟欲肆虐陵威，莫顧謀孫翼子。枝葉微弱，宗祐孤危，內無社稷之臣，外闕籓維之助。陳、項一呼，海內沸騰，隕身於望夷，系頸於軹道。事不師古，二世而滅。漢祖勃興，爰革斯弊。於是分王子弟，列建功臣，錫之山川，誓以帶礪。然而矯枉過直，懲羹吹齏，土地封疆，逾越往古。始則韓、彭菹醢，次乃吳、楚稱亂。然雖克滅權偪，猶足維翰王畿。洎成、哀之後，戚籓陵替，君臣乘茲間隙[1]，竊位偷安。光武雄略緯天，慷慨下國，遂能除凶靜亂，復禹配天，休祉盛於兩京，鼎祚隆於四百，宗支繼絕之力，可得而言。魏武忘經國之宏規，行忌刻之小數，功臣無立錐之地，子弟君不使之人，徒分茅社，實傳虛爵，本根無所庇廕，遂乃三葉而亡。
有晉思改覆車，復隆磐石，或出擁旄節，蒞岳牧之榮；入踐臺階，居端揆之重。然而付託失所，授任乖方，政令不恆，賞罰斯濫。或有材而不任，或無罪而見誅，朝為伊、周，夕為莽、卓。機權失於上，禍亂作於下。楚、趙諸王，相仍構釁，徒興晉陽之甲，竟匪勤王之師。始則為身擇利，利未加而害及；初乃無心憂國，國非憂而奚拯！遂使昭陽興廢，有甚弈棋；乘輿幽縶，更同羑裏。胡羯陵侮，宗廟丘墟，良可悲也。
夫為國之有籓屏，猶濟川之有舟楫，安危成敗，義實相資。舟楫且完，波濤不足稱其險；籓屏式固，禍亂何以成其階！向使八王之中，一籓繄賴，如梁王之禦大故，若硃虛之除大憝，則外寇焉敢憑陵，內難奚由竊發！縱令天子暗劣，鼎臣奢放，雖或顛沛，未至土崩。何以言之？琅邪譬彼諸王，權輕眾寡，度長絜大，不可同年。遂能匹馬濟江，奄有吳會，存重宗社[2]，百有餘年。雖曰天時，抑亦人事。豈如趙倫、齊冏之輩，河間、東海之徒，家國俱亡，身名並滅。善惡之數，此非其效歟！西晉之政亂朝危，雖由時主，然而煽其風，速其禍者，咎在八王，故序而論之，總為其傳云耳。