汝南文成王亮，字子翼，宣帝第四子也。少清警有才用，仕魏為散騎侍郎、萬歲亭侯，拜東中郎將，進封廣陽鄉侯。討諸葛誕于壽春，失利，免官。頃之，拜左將軍，加散騎常侍、假節，出監豫州諸軍事。五等建，改封祁陽伯，轉鎮西將軍。武帝踐阼，封扶風郡王，邑萬戶，置騎司馬，增參軍掾屬，持節、都督關中雍、涼諸軍事。會秦州刺史胡烈為羌虜所害，亮遣將軍劉旂、騎督敬琰赴救，不進，坐是貶為平西將軍。旂當斬，亮與軍司曹冏上言，節度之咎由亮而出，乞丐旂死。詔曰：「高平困急，計城中及旂足以相拔，就不能徑至，尚當深進。今奔突有投，而坐視覆敗，故加旂大戮。今若罪不在旂，當有所在。」有司又奏免亮官，削爵土。詔惟免官。頃之，拜撫軍將軍。是歲，吳將步闡來降，假亮節都督諸軍事以納之。尋加侍中之服。
咸甯初，以扶風池陽四千一百戶為太妃伏氏湯沐邑，置家令丞僕，後改食南郡枝江。太妃嘗有小疾，祓于洛水，亮兄弟三人侍從，並持節鼓吹，震耀洛濱。武帝登陵雲臺望見，曰：「伏妃可謂富貴矣。」其年進號衛將軍，加侍中。時宗室殷盛，無相統攝，乃以亮為宗師，本官如故，使訓導觀察，有不遵禮法，小者正以義方，大者隨事聞奏。
三年，徙封汝南，出為鎮南大將軍、都督豫州軍事，開府、假節，之國，給追鋒車、皁輪犢車，錢五十萬。頃之，征亮為侍中、撫軍大將軍，領後軍將軍，統冠軍、步兵、射聲、長水等營，給兵五百人，騎百匹。遷太尉、錄尚書事、領太子太傅，侍中如故。
及武帝寢疾，為楊駿所排，乃以亮為侍中、大司馬、假黃鉞、大都督、督豫州諸軍事，出鎮許昌，加軒懸之樂，六佾之舞。封子羕為西陽公。未發，帝大漸，詔留亮委以後事。楊駿聞之，從中書監華暠索詔視，遂不還。帝崩，亮懼駿疑己，辭疾不入，于大司馬門外敘哀而已，表求過葬。駿欲討亮，亮知之，問計于廷尉何勖。勖曰：「今朝廷皆歸心於公，公何不討人而懼為人所討！」或說亮率所領入廢駿，亮不能用，夜馳赴許昌，故得免。及駿誅，詔曰：「大司馬、汝南王亮體道沖粹，通識政理，宣翼之績，顯於本朝，《二南》之風，流于方夏，將憑遠猷，以康王化。其以亮為太宰、錄尚書事，入朝不趨，劍履上殿，增掾屬十人，給千兵百騎，與太保衛瓘對掌朝政。」亮論賞誅楊駿之功過差，欲以苟悅眾心，由是失望。
楚王瑋有勳而好立威，亮憚之，欲奪其兵權。瑋甚憾，乃承賈后旨，誣亮與瓘有廢立之謀，矯詔遣其長史公孫宏與積弩將軍李肇夜以兵圍之。帳下督李龍白外有變，請距之，亮不聽。俄然楚兵登牆而呼，亮驚曰：「吾無二心，何至於是！若有詔書，其可見乎？」宏等不許，促兵攻之。長史劉准謂亮曰：「觀此必是奸謀，府中俊乂如林，猶可盡力距戰。」又弗聽，遂為肇所執，而歎曰：「我之忠心，可破示天下也，如何無道，枉殺不辜！」是時大熱，兵人坐亮于車下，時人憐之，為之交扇。將及日中，無敢害者。瑋出令曰：「能斬亮者，賞布千匹。」遂為亂兵所害，投於北門之壁，鬢髮耳鼻皆悉毀焉。及瑋誅，追復亮爵位，給東園溫明秘器，朝服一襲，錢三百萬，布絹三百匹，喪葬之禮如安平獻王孚故事，廟設軒懸之樂。
亮 子孫
有五子：粹、矩、羕、宗、熙。
粹字茂弘。早卒。
矩字延明。拜世子，為屯騎校尉，與父亮同被害。追贈典軍將軍，諡懷王。子祐立，是為威王。
祐字永猷。永安中，從惠帝北征。帝遷長安，祐反國。及帝還洛，以征南兵八百人給之，特置四部牙門。永興初，率眾依東海王越，討劉喬有功，拜揚武將軍，以江夏雲杜益封，並前二萬五千戶。越征汲桑，表留祐領兵三千守許昌，加鼓吹、麾旗。越還，祐歸國。永嘉末，以寇賊充斥，遂南渡江，元帝命為軍諮祭酒。建武初，為鎮軍將軍。太興末，領左軍將軍，太甯中，進號衛將軍，加散騎常侍。咸和元年，薨，贈侍中、特進。
子恭王統立，以南頓王宗謀反，被廢。其後成帝哀亮一門殄絕，詔統復封，累遷秘書監、侍中。薨，追贈光祿勳。子義立[3]，官至散騎常侍。薨，子遵之立。義熙初，梁州刺史劉稚謀反，推遵之為主，事泄，伏誅。弟楷之子蓮扶立。宋受禪，國除。
羕字延年。太康末，封西陽縣公，拜散騎常侍。亮之被害也，羕時年八歲，鎮南將軍裴楷與之親姻，竊之以逃，一夜八遷，故得免。及瑋誅，進爵為王，曆步兵校尉、左軍驍騎將軍。元康初，進封郡王。永興初，拜侍中。以長沙王乂黨，廢為庶人。惠帝還洛，復羕封，為撫軍將軍，又以汝南期思、西陵益其國。永嘉初，拜鎮軍將軍，加散騎常侍，領後軍將軍，復以邾、蘄春益之，並前三萬五千戶。隨東海王越東出鄄城，遂南渡江。
元帝承制，更拜撫軍大將軍、開府，給千兵百騎，詔與南頓王宗統流人以實中州，江西荒梗，復還。及元帝踐阼，進位侍中、太保。以羕屬尊，元會特為設床。太興初，錄尚書事，尋領大宗師，加羽葆、斧鉞，班劍六十人，進位太宰。及王敦平，領太尉。明帝即位，以羕宗室元老，特為之拜。羕放縱兵士劫鈔，所司奏免羕官，詔不問。及帝寢疾，羕與王導同受顧命輔成帝。時帝幼沖，詔羕依安平獻王孚故事，設床帳於殿上，帝親迎拜。咸和初，坐弟南頓王宗免官，降為弋陽縣王。及蘇峻作亂，羕詣峻稱述其勳，峻大悅，矯詔復羕爵位。峻平，賜死。世子播、播弟充及息崧並伏誅，國除。咸康初，復其屬籍，以羕孫瑉為奉車都尉、奉朝請。
宗字延祚。元康中，封南頓縣侯，尋進爵為公。討劉喬有功，進封王，增邑五千，並前萬戶，為征虜將軍。與兄羕俱過江。元帝承制，拜散騎常侍。湣帝之在西都，以宗為平東將軍。元帝即位，拜撫軍將軍，領左將軍。明帝踐阼，加長水校尉，轉左衛將軍。與虞胤俱為帝所昵，委以禁旅。
宗與王導、庾亮志趣不同，連結輕俠，以為腹心，導、亮並以為言。帝以宗戚屬，每容之。及帝疾篤，宗、胤密謀為亂，亮排闥入，升御床，流涕言之，帝始悟。轉為驃騎將軍。胤為大宗正。宗遂怨望形於辭色。咸和初，御史中丞鐘雅劾宗謀反，庾亮使右衛將軍趙胤收之。宗以兵距戰，為胤所殺，貶其族為馬氏，徙妻子于晉安，既而原之。三子：綽、超、演，廢為庶人。咸康中，復其屬籍。綽為奉車都尉、奉朝請。
熙初封汝陽公，討劉喬有功，進爵為王。永嘉末，沒于石勒。