垣護之字彥宗，略陽桓道人也。祖敞，仕苻氏，為長樂國郎中令。慕容德入青州，以敞為車騎長史。德兄子超襲偽位，伯父遵、父苗復見委任。遵為尚書，苗京兆太守。高祖圍廣固，遵、苗踰城歸降，並以為太尉行參軍。太祖元嘉中，遵為員外散騎常侍，苗屯騎校尉。
護之少倜儻，不拘小節，形狀短陋，而氣榦強果。從高祖征司馬休之，為世子中軍府長史，兼行參軍。永初中，補奉朝請。元嘉初，為殿中將軍。隨到彥之北伐，彥之將回師，護之為書諫曰：「外聞節下欲回師反斾，竊所不同。何者？殘虜畏威，望風奔迸，八載侵地，不戰克復。方當長驅朔漠，窮掃遺醜，況乃自送，無假遠勞。宜使竺靈秀速進滑臺助朱脩之固守，節下大軍進擬河北，則牢、洛遊魂，[7]自然奔退。且昔人有連年攻戰，失眾乏糧者，猶張膽爭前，莫肯輕退。況今青州豐穰，濟漕流通，士馬飽逸，威力無損。若空棄滑臺，坐喪成業，豈是朝廷受任之旨。」彥之不納，散敗而歸。太祖聞而善之，以補江夏王義恭征北行參軍、北高平太守。以載禁物繫尚方，久之蒙宥。又補衡陽王義季征北長流參軍，遷宣威將軍、鍾離太守。
隨王玄謨入河，玄謨攻滑臺，護之百舸為前鋒，進據石濟。石濟在滑臺西南百二十里。及虜救至，又馳書勸玄謨急攻，曰：「昔武皇攻廣固，死沒者亦眾。況事殊曩日，豈得計士眾傷疲，願以屠城為急。」不從。玄謨敗退，不暇報護之。護之聞知，而虜悉已牽玄謨水軍大艚，連以鐵鏁三重斷河，欲以絕護之還路。[8]河水迅急，護之中流而下，每至鐵鏁，以長柯斧斷之，虜不能禁。唯失一舸，餘舸並全。留戍靡溝城。
還為江夏王義恭驃騎戶曹參軍，戍淮陰。加建武將軍，領濟北太守。率二千人復隨張永攻碻磝，先據委粟津。虜杜道儁與偽尚書伏連來援碻磝，[9]護之拒之，賊因引軍東去。蕭思話遣護之迎軍至梁山，偽尚書韓元興率精騎卒至，護之依險拒戰，斬其都軍長史，甲首數十，賊乃退。思話將引還，誑護之云：「沈慶之救軍垂至，可急於濟口立橋。」護之揣知其意，即分遣白丁。思話復令度河戍乞活堡以防追軍。[10]三十年春，太祖崩，還屯歷下。聞世祖入討，率所領馳赴，上嘉之，以為督冀州青州之濟南樂安太原三郡諸軍事、寧遠將軍、冀州刺史。[11]
孝建元年，南郡王義宣反，兗州刺史徐遺寶，護之妻弟也，遠相連結，與護之書，勸使同逆。護之馳使以聞。遺寶時戍湖陸，護之留子恭祖守歷城，自率步騎襲遺寶。道經鄒山，破其別戍。未至湖陸六十里，遺寶焚城西走。
兗土既定，徵為游擊將軍。隨沈慶之等擊魯爽，加輔國將軍。義宣率大眾至梁山，與王玄謨相持。柳元景率護之及護之弟詢之、柳叔仁、鄭琨等諸軍，出鎮新亭。玄謨見賊強盛，遣司馬管法濟求救甚急。上遣元景等進據南州，護之水軍先發。賊遣將龐法起率眾襲姑孰，適值護之、鄭琨等至，奮擊，大破之，斬獲及投水死略盡。玄謨馳信告元景曰：「西城不守，唯餘東城，眾寡相懸，請退還姑孰，更議進取。」元景不許，將悉眾赴救，護之勸分軍援之。元景然其計，乃以精兵配護之赴梁山。及戰，護之見賊舟艦累沓，[12]謂玄謨曰：「今當以火平之。」即使隊主張談等燒賊艦，風猛水急，賊軍以此奔散。梁山平，護之率軍追討，會朱脩之已平江陵，至尋陽而還。遷督徐兗二州豫州之梁郡諸軍事、寧朔將軍、徐州刺史，封益陽縣侯，食邑千戶。
弟詢之，驍敢有氣力，元凶夙聞其名，以副輔國將軍張柬。時張超首行大逆，[13]亦領軍隸柬。詢之規殺之，慮柬不同，[14]柬宿有此志，又未測詢之同否，[15]互相觀察。會超來論事，柬色動，詢之覺之，即共定謀，遣信召超。超疑之不至，改宿他所。詢之不知其移，逕斫之，殺其僕於牀，因與柬南奔。柬溺淮死，詢之得至。時世祖已即位，以為積弩將軍。梁山之役力戰，為流矢所中，死，追贈冀州刺史。
二年，護之坐論功挾私，免官。復為游擊將軍。俄遷大司馬，[16]輔國將軍，領南東海太守。未拜，復督青冀二州諸軍事、寧遠將軍、青冀二州刺史，鎮歷城。明年，進號寧朔將軍，進督徐州之東莞東安二郡軍事。[17]世祖以歷下要害，欲移青州并鎮歷城，議者多異。護之曰：「青州北有河、濟，又多陂澤，非虜所向。每來寇掠，必由歷城，二州并鎮，此經遠之略也。北又近河，歸順者易，近息民患，遠申王威，安邊之上計也。」由是遂定。
大明三年，徵為右衞將軍。還，於道聞司空竟陵王誕於廣陵反叛，護之即率部曲受車騎大將軍沈慶之節度。事平，轉西陽王子尚撫軍司馬、臨淮太守。明年，出為使持節、督豫司二州諸軍事、輔國將軍、豫州刺史、淮南太守。復隸沈慶之伐西陽蠻。護之所莅多聚斂，賄貨充積。七年，坐下獄，免官。明年，復起為太中大夫，未拜，其年卒，時年七十，諡曰壯侯。前廢帝永光元年，追贈冠軍將軍、豫州刺史。
子承祖嗣。承祖卒，子顯宗嗣。齊受禪，國除。護之次子恭祖，勇果有父風。太宗泰始初，以軍功為梁、南秦二州刺史。
遵子閬，元嘉中，為員外散騎侍郎。母墓為東阿寺道人曇洛等所發，閬與弟殿中將軍閎共殺曇洛等五人，詣官歸罪，見原。閬，大明三年，自義興太守為寧朔將軍、兗州刺史，為竟陵王誕所殺。追贈征虜將軍，刺史如故。
閎，順帝昇明末，右衞將軍。