李叔虎，勃海蓨人也。從祖金，世祖神䴥中與高允俱被徵，位至征南從事中郎。叔虎好學博聞，有識度，為鄉閭所稱。太和中，拜中書博士，與清河崔光、河間邢巒並相親友。轉議郎。久之，遷太尉從事中郎，轉國子博士、本國中正，攝樂陵中正。性清直，甚有公平之稱。後兼散騎侍郎、太極都將。事訖，除高陽太守，固辭不拜。尋除顯武將軍、太尉高陽王雍諮議參軍事，雍以其器操重之。尋除假節、行華州事，為吏民所稱。永平四年卒，年五十四。贈冠軍將軍、南青州刺史，諡曰穆。
兄叔寶，州舉秀才，拜頓丘公國郎中令。遷太常丞。延昌末，叔寶為弟臺戶及從弟歸伯同沙門法慶反，陷破郡縣，叔寶當坐，遇病死於洛陽獄。
子伯冑，光祿大夫。
叔寶從弟鳳，歷尚書郎中、國子博士。坐弟同京兆王愉逆，除名。
鳳從子長仁，字景安。頗有學涉。舉秀才，射策高第。拜中書博士，轉中書侍郎。累遷平南將軍、沛郡太守，仍為彭城太守。又從尉元討定南境，賜爵延陵男。徵拜員外散騎常侍，使於劉準。行還，以疾除北海內史，詔賜醫藥。凡在三郡，吏民安之。尋卒。武定中，贈安南將軍、七兵尚書、冀州刺史，男如故。
長仁從弟述，字道興，有學識。州舉秀才。拜太常博士，使詣長安，冊祭燕宣王廟。還，除尚書儀曹郎，賜爵蓨縣男，稍遷建興太守。卒。
子象，字孟則。清簡有風概，博涉羣書。初襲爵，為徐州平東府功曹參軍。遷冀州治中，有勤績。久之，拜散騎侍郎，加寧朔將軍，尋轉中書侍郎。出為青州太傅開府諮議參軍、行北徐州事、本將軍、光祿大夫。齊文襄王引為開府諮議參軍，加征東將軍。興和二年，兼散騎常侍，使於蕭衍。三年卒，贈驃騎大將軍、儀同三司、冀州刺史，諡曰文簡，以子子貞預義之勤也。
子貞，歷司空長史、武邑太守、司徒右長史、陽平太守。入為吏部郎中。出為驃騎將軍、兗州刺史。坐貪汙賜死。