路恃慶，字伯瑞，陽平清淵人也。祖綽，陽平太守。恃慶有幹用，與廣平宋翻俱知名，為鄉閭所稱，相州刺史李安世並表薦之。太和中，除奉朝請。恃慶以從兄文舉有才望，因推讓之。高祖遂並拜焉。稍遷尚書儀曹郎，轉左民郎，行潁川郡。出為華州安定王征虜府長史。尋以母憂去職。仍轉定州河間王琛長史。琛貪暴肆意，恃慶每進苦言。年四十八，卒。贈左將軍、安州刺史，諡曰襄。子祖璧，給事中。
恃慶弟仲信，亦好學。為太尉參軍，稍遷奉車都尉、開府掾。章武王融之討葛榮也，仲信為其都督府長史。融敗歿，仲信遂亦免棄。
仲信弟思略，字叔約，有識尚。冀州安東府騎軍參軍。
子祖遺，武定末，太學博士。
思略弟思令，字季儁。初為廣陽王司空參軍，轉司空城局參軍、司徒記室、威遠將軍、尚書左民郎，轉右民。
時天下多事，思令乃上疏曰：「臣聞國之大事，唯祀與戎。戎之有功，在於將帥。三代不必別民，取治不等；五霸不必異兵，各能克定。有湯武之賢，猶須伊望之佐；堯舜之聖，尚有稷契之輔。得其人也，六合唾掌可清；失其人也，三河方為戰地。何者？動之甚易，靖之至難。竊以比年以來，將帥多是寵貴子孫，軍幢統領，亦皆故義託附。貴戚子弟未經戎役，至於銜杯躍馬，志逸氣浮，軒眉攘腕，便以攻戰自許。及臨大敵，怖懼交懷，雄圖銳氣，一朝頓盡。乃令羸弱在前以當銳，強壯居後以安身。兼復器械不精，進止不集，任羊質之將，驅不練之兵，當負險之眾，敵數戰之虜，欲令不敗，豈有得哉！是以兵知必敗，始集而先逃；將又怖敵，遷延而不進。國家便謂官號未滿，重爵屢加，復疑賞賚之輕，金帛日賜。帑藏空虛，民財殫盡。致使賊徒更增，膽氣益盛，生民損耗，荼毒無聊。主歎臣哀，何心寢食。臣雖位微，竊不遑舍。臣聞孝行出於忠貞，節義率多果決。德可感義夫，恩可勸死士。今若捨上所輕，求下所重。黜陟幽明，賞罰善惡。搜徒簡卒，練兵習武，甲密弩強，弓調矢勁。謀夫既設，辯士先陳，曉以安危，示其禍福。如其不悛，以我義順之師討茲悖逆之豎，豈異厲蕭斧而伐朝菌，鼓洪爐而燎毛髮，雖愚者知其不旋踵矣。敢以愚短，昧死陳誠。」
尋拜假節、征虜將軍、陽平太守。又割冀州之清河、相州之陽平、齊州之平原以為南冀州，[5]仍以思令為左將軍、南冀州刺史、假平東將軍、都督。時葛榮遣其清河太守季虎據高唐城以招叛民，[6]思令乃命麾下并率鄉曲潛軍夜往，出其不意，遂大破之，徐乃收眾南還。又詔思令并領冀州流民。及葛榮滅，還鎮平原。
後除征東將軍、金紫光祿大夫，轉衞將軍、右光祿大夫。天平三年三月卒，時年五十一。贈驃騎將軍、定州刺史。
恃慶從叔景略，起家中書博士。太和中，尚書郎、本郡中正。出為齊州魏郡、平原二郡太守。卒。
景略弟雄，字仲略，容貌偉異。以軍功為給事中。高祖曾對羣臣云：「路仲略好尚書郎才。」僕射李沖云：「其人宜為武職。」遂停。轉太尉咸陽王錄事參軍，遷伏波將軍、奉車都尉。卒，贈頓丘太守。
景略從祖弟法常，幼而修立。為郡功曹。早卒。儀同李神儁與之有舊，每云：「諸路前輩中有路法常足為名士，謂必遠至，而竟無年，天下事誠難知也。」