自古天子立德，因生以賜姓，胙之土而命之氏；諸侯則以家與諡，官有世功，則有宦族，邑亦如之。姓則表其所由生，氏則記族所由出，其大略然也。至於或自所居，或以國號，或用官爵，或用事物，雖緣時不同，俱其義矣。魏氏本居朔壤，地遠俗殊，賜姓命氏，其事不一，亦如長勺、尾氏、終葵之屬也。初，安帝統國，諸部有九十九姓。至獻帝時，七分國人，使諸兄弟各攝領之，乃分其氏。自後兼并他國，各有本部，部中別族，為內姓焉。年世稍久，互以改易，興衰存滅，間有之矣，今舉其可知者。
獻帝以兄為紇骨氏，後改為胡氏。
次兄為普氏，後改為周氏。
次兄為拓拔氏，後改為長孫氏。[23]
弟為達奚氏，後改為奚氏。
次弟為伊婁氏，後改為伊氏。
次弟為丘敦氏，後改為丘氏。
次弟為侯氏，後改為亥氏。[24]
七族之興，自此始也。
又命叔父之胤曰乙旃氏，後改為叔孫氏。
又命疏屬曰車焜氏，後改為車氏。
凡與帝室為十姓，百世不通婚。太和以前，國之喪葬祠禮，非十族不得與也。高祖革之，各以職司從事。
神元皇帝時，餘部諸姓內入者。
丘穆陵氏，後改為穆氏。
步六孤氏，後改為陸氏。
賀賴氏，後改為賀氏。
獨孤氏，後改為劉氏。
賀樓氏，後改為樓氏。
勿忸于氏，後改為于氏。
是連氏，後改為連氏。
僕闌氏，後改為僕氏。
若干氏，後改為苟氏。
拔列氏，後改為梁氏。[25]
撥略氏，後改為略氏。[26]
若口引氏，後改為寇氏。
叱羅氏，後改為羅氏。
普陋茹氏，後改為茹氏。
賀葛氏，後改為葛氏。
是賁氏，後改為封氏。
阿伏于氏，後改為阿氏。[27]
可地延氏，後改為延氏。
阿鹿桓氏，後改為鹿氏。
他駱拔氏，後改為駱氏。
薄奚氏，後改為薄氏。
烏丸氏，後改為桓氏。
素和氏，後改為和氏。
吐谷渾氏，依舊吐谷渾氏。
胡古口引氏，後改為侯氏。[28]
賀若氏，依舊賀若氏。
谷渾氏，後改為渾氏。
匹婁氏，後改為婁氏。
俟力伐氏，後改為鮑氏。
吐伏盧氏，後改為盧氏。
牒云氏，後改為云氏。
是云氏，後改為是氏。
叱利氏，後改為利氏。
副呂氏，後改為副氏。
那氏，依舊那氏。
如羅氏，後改為如氏。
乞扶氏，後改為扶氏。
阿單氏，後改為單氏。[29]
俟幾氏，後改為幾氏。[30]
賀兒氏，後改為兒氏。
吐奚氏，後改為古氏。
出連氏，後改為畢氏。
庾氏，依舊庾氏。
賀拔氏，後改為何氏。
叱呂氏，後改為呂氏。
莫那婁氏，後改為莫氏。
奚斗盧氏，後改為索盧氏。
莫蘆氏，後改為蘆氏。
出大汗氏，後改為韓氏。[31]
沒路真氏，後改為路氏。
扈地于氏，後改為扈氏。[32]
莫輿氏，後改為輿氏。[33]
紇干氏，後改為干氏。
俟伏斤氏，後改為伏氏。
是樓氏，後改為高氏。
尸突氏，後改為屈氏。[34]
沓盧氏，後改為沓氏。
嗢石蘭氏，後改為石氏。
解枇氏，後改為解氏。
奇斤氏，後改為奇氏。
須卜氏，後改為卜氏。
丘林氏，後改為林氏。
大莫干氏，後改為郃氏。
尒緜氏，後改為緜氏。
蓋樓氏，後改為蓋氏。
素黎氏，後改為黎氏。
渴單氏，後改為單氏。
壹斗眷氏，後改為明氏。
叱門氏，後改為門氏。
宿六斤氏，後改為宿氏。
馝䢴氏，後改為䢴氏。[35]
土難氏，後改為山氏。
屋引氏，後改為房氏。
樹洛于氏，後改為樹氏。[36]
乙弗氏，後改為乙氏。
東方宇文、慕容氏，即宣帝時東部，此二部最為強盛，別自有傳。
南方有茂眷氏，後改為茂氏。[37]
宥連氏，後改為雲氏。
次南有紇豆陵氏，後改為竇氏。
侯莫陳氏，後改為陳氏。
庫狄氏，後改為狄氏。[38]
太洛稽氏，後改為稽氏。
柯拔氏，後改為柯氏。
西方尉遲氏，後改為尉氏。
步鹿根氏，後改為步氏。
破多羅氏，後改為潘氏。
叱干氏，後為薛氏。
俟奴氏，後改為俟氏。
輾遲氏，後改為展氏。
費連氏，後改為費氏。
其連氏，後改為綦氏。[39]
去斤氏，後改為艾氏。
渴侯氏，後改為緱氏。
叱盧氏，後改為祝氏。
和稽氏，後改為緩氏。
冤賴氏，後改為就氏。[40]
嗢盆氏，後改為溫氏。
達勃氏，後改為褒氏。
獨孤渾氏，後改為杜氏。
凡此諸部，其渠長皆自統眾，而尉遲已下不及賀蘭諸部氏。
北方賀蘭，後改為賀氏。
郁都甄氏，後改為甄氏。[41]
紇奚氏，後改為嵇氏。
越勒氏，後改為越氏。[42]
叱奴氏，後改為狼氏。
渴燭渾氏，後改為味氏。[43]
庫褥官氏，後改為庫氏。
烏洛蘭氏，後為蘭氏。
一那蔞氏，後改為蔞氏。
羽弗氏，後改為羽氏。
凡此四方諸部，歲時朝貢，登國初，太祖散諸部落，始同為編民。

太和十九年，詔曰：「代人諸冑，先無姓族，雖功賢之胤，混然未分。故官達者位極公卿，其功衰之親，仍居猥任。比欲制定姓族，事多未就，且宜甄擢，隨時漸銓。其穆、陸、賀、劉、樓、于、嵇、尉八姓，皆太祖已降，勳著當世，位盡王公；灼然可知者，且下司州、吏部勿充猥官，一同四姓。自此以外，應班士流者，尋續別敕。原出朔土，舊為部落大人，而自皇始已來，有三世官在給事已上，及州刺史、鎮大將，及品登王公者為姓。若本非大人，而皇始已來，職官三世尚書已上，及品登王公而中間不降官緒，亦為姓。諸部落大人之後，而皇始已來官不及前列，而有三世為中散、監已上，外為太守、子都，品登子男者為族。若本非大人，而皇始已來，三世有令已上，外為副將、子都、太守，品登侯已上者，亦為族。凡此姓族之支親，與其身有緦麻服已內，微有一二世官者，雖不全充美例，亦入姓族；五世已外，則各自計之，不蒙宗人之蔭也。雖緦麻而三世官不至姓班，有族官則入族官，無族官則不入姓族之例也。凡此定姓族者，皆具列由來，直擬姓族以呈聞，朕當決姓族之首末。其此諸狀，皆須問宗族，列疑明同，然後勾其舊籍，審其官宦，有實則奏，不得輕信其言，虛長僥偽。不實者，訴人皆加『傳旨問而詐不以實之』坐，選官依『職事答問不以實』之條。令司空公穆亮、領軍將軍元儼、中護軍廣陽王嘉、尚書陸琇等詳定北人姓，務令平均。隨所了者，三月一列簿帳，送門下以聞。」於是昇降區別矣。

世宗世，代人猶以姓族辭訟，又使尚書于忠、尚書元匡、侍中穆紹、尚書元長等量定之。[44]