《朱鷺曲》
朱鷺，魚以烏路訾邪。鷺何食，食茄下。不之食，不以吐，將以問誅〈一作諫〉者。
《思悲翁曲》
思悲翁，唐思，奪我美人侵以遇，悲翁也，但我思。蓬首〈一作蕞〉狗，逐狡兔，食交君，梟子五。梟母六，拉沓高飛莫安宿。
《艾如張曲》
艾而張羅，夷於何。行成之，四時和。山出黃雀亦有羅，雀以高飛柰雀何？為此倚欲，誰肯礞室。
《上之回曲》
上之回，所中益。夏將至，行將北。以承甘泉宮，寒暑德。游石關，望諸國，月支臣，匈奴服。令從百官疾驅馳，千秋萬歲樂無極。
《翁離曲》
𢹬離趾中，可築室，何用葺之蕙用蘭。擁離趾中。
《戰城南曲》
戰城南，死郭北，野死不葬烏可食。為我謂烏：「且為客豪！野死諒不葬，腐肉安能去子逃」？水深激激，蒲葦冥冥；梟騎戰鬬死，駑馬裴回鳴。梁築室，何以南？梁何北？禾黍而獲君何食？願為忠臣安可得？思子良臣，良臣誠可思，朝行出攻，莫不夜歸！
《巫山高曲》
巫山高，高以大；淮水深，難以逝。我欲東歸，害梁不為。我集無高，曳水何梁。湯湯回回，臨水遠望。泣下霑衣，遠道之人心思歸。謂之何？
《上陵曲》
上陵何美美，下津風以寒。問客從何來，言從水中央。桂樹為君舩，青絲為君笮，木蘭為君櫂，黃金錯其間。滄海之雀赤翅鴻，白鴈隨，山林乍開乍合，曾不知日月明。醴泉之水，光澤何蔚蔚。芝為車，龍為馬。覽遨游，四海外。甘露初二年，芝生銅池中，僊人下來飲，延壽千萬歲。
《將進酒曲》
將進酒，乘太白。辨加哉，詩審搏。放故歌，心所作。同陰氣，詩悉索。使禹良工，觀者苦。
《君馬黃歌》
君馬黃，臣馬蒼，三馬同逐臣馬良。易之有騩蔡有赭，美人歸以南，駕車馳馬。美人傷我心！佳人歸以北，駕車馳馬。佳人安終極！
《芳樹曲》
芳樹，日月君亂，如於風，芳樹不上無心。溫而鵠，三而為行。臨蘭池，心中懷我悵。心不可匡，目不可顧，妬人之子悲殺人。君有它心，樂不可禁。王將何似？如孫如魚乎？悲矣！
《有所思曲》
有所思，乃在大海南。何用問，遺君雙珠，玳瑁簪，用玉紹繚之。聞君有它心，拉雜摧燒之。摧燒之，當風揚其灰。從今以徃，勿復相思！相思與君絕。雞鳴狗吠，兄嫂當知之。妃呼狶！秋風肅肅晨風颸，東方須臾高知之。
《雉子曲》
雉子班如此，之于雉梁，無以吾翁孺。雉子知得雉，子高飛止，黃鵠蜚之以千里，王可思。雄來蜚從雌，視子趨一雉。雉子車大駕馬滕，被王送行所中，堯芊蜚從王孫行。
《聖人出曲》
聖人出，陰陽和。美人出，游九河。佳人來，騑離哉何。駕六飛龍四時和。君之臣明護不道，美人哉，宜天子。免甘星筮樂甫始，美人子，含四海。
《上邪曲》
上邪！我欲與君相知，長命無絕衰。山無陵，江水為竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢與君絕。
《臨高臺曲》
臨高臺以軒，下有清水清且寒。江有香草目以蘭，黃鵠高飛離哉飜。關弓射鵠，令我主壽萬年。收中吾。
《遠如期曲》
遠如期，益如壽，處天左側，大樂，萬歲與天無極。雅樂陳，佳哉紛，單于自歸，動如驚心。虞心大佳，萬人還來，謁者引，鄉殿陳，累世未嘗聞之。增壽萬年亦誠哉！
《石留曲》
石留涼陽涼石水流為沙錫以微河為香向始𥡙冷將風陽北逝肯無敢與于楊心邪懷蘭志金安薄北方開留離蘭