《靈之祥》　古《朱鷺行》
《靈之祥》，言宣皇帝之佐魏，猶虞舜之事堯也。既有石瑞之征，又能用武以誅孟度之逆命也。
靈之祥，石瑞章。旌金德，出西方。天命降，授宣皇。應期運，時龍驤。繼大舜，佐陶唐。贊武文，建帝綱。孟氏叛，據南疆。追有扈，亂五常。吳寇勁，蜀虜彊。交誓盟，連遐荒。宣赫怒，奮鷹揚。震乾威，燿電光。陵九天，陷石城。梟逆命，拯有生。萬國安，四海寧。
《宣受命》　古《思悲翁行》
《宣受命》，言宣皇帝禦諸葛亮，養威重，運神兵，亮震怖而死。
宣受命，應天機。風雲時動，神龍飛。禦葛亮，鎮雝涼。邊境安，民夷康。務節事，勤定傾。覽英雄，保持盈。淵穆穆，赫明明。沖而泰，天之經。養威重，運神兵。亮乃震死，平下寧。
《征遼東》　古《艾而張行》
《征遼東》，言宣皇帝陵大海之表，討滅公孫淵而梟其首也。
征遼東，敵失據，威靈邁日域。淵既授首，群逆破膽，咸震怖。朔北響應，海表景附。武功赫赫，德雲布。
《宣輔政》　古《上之回行》
《宣輔政》，言宣皇帝聖道深遠，撥亂反正，網羅文武之才，以定二儀之序也。
宣皇輔政，聖烈深。撥亂反正，從天心。網羅文武才，慎厥所生。所生賢，遺教施，安上治民，化風移。肇剙帝基，洪業垂。於鑠明明，時赫戲。功濟萬世，定二儀。定二儀，雲澤雨施，海外風馳。
《時運多》　古《{扌雝}離行》
《時運多》，言宣皇帝致討吳方，有征無戰也。
時運多難，道教痡。天地變化，有盈虛。蠢爾吳蠻，虎視江湖。我皇赫斯，致天誅。有征無戰，弭其圖。天威橫被，震東隅。
《景龍飛》　古《戰城南行》
《景龍飛》，言景帝克明威教，賞從夷逆，祚隆無疆，崇此洪基也。
景龍飛，御天威。聰鑑玄發，動與神明協機。從之者顯，逆之者滅夷。文教敷，武功巍。普被四海，萬邦望風，莫不來綏。聖德潛斷，先天弗違。弗違祥，享世永長。猛以致寬，道化光。赫明明，祚隆無疆。帝績惟期，有命既集，崇此洪基。
《平玉衡》　古《巫山高行》
《平玉衡》，言景皇帝一萬國之殊風，齊四海之乖心，禮賢養士，而纂洪業也。
平玉衡，糾姦回。萬國殊風，四海乖。禮賢養士，羈御英雄思心齊。纂成洪業，崇皇階。品物咸亨，聖敬日躋。聰鑑盡下情，明明綜天機。
《文皇統百揆》　古《上陵行》
《百揆》，言文皇帝始統百揆，用人有序，以敷泰平之化也。
文皇統百揆，繼天理萬方。武將鎮四隅，英佐盈朝堂。謀言協秋蘭，清風發其芳。洪澤所漸潤，礫石為珪璋。大道侔五帝，盛德踰三王。咸光大，上參天與地，至化無內外。無內外，六合竝康乂。竝康乂，遘茲嘉會。在昔羲與農，大晉德斯邁。鎮征及諸州，為蕃衛。功濟四海，洪烈流萬世。
《因時運》　古《將進酒行》
《因時運》，言文皇帝因時運變，聖謀潛施，解長蛇之交，離羣桀之黨，以武濟文，審其大計，以邁其德也。
因時運，聖策施。長蛇交解，羣桀離。勢窮奔吳，虎騎厲。惟武進，審大計。時邁其德，清一世。
《惟庸蜀》　古《有所思行》
《惟庸蜀》，言文皇帝既平萬乘之蜀，封建萬國，復五等之爵也。
惟庸蜀，僭號天一隅。劉備逆帝命，禪亮承其餘。擁眾數十萬，闚隙乘我虛。驛騎進羽檄，天下不遑居。姜維屢寇邊，隴上為荒墟。文皇愍斯民，歷世受辠辜。外謨蕃屏臣，內謀眾士夫。爪牙應指授，腹心獻良圖。良圖協成文，大興百萬軍。雷鼓震地起，猛勢陵浮雲。逋虜畏天誅，面縛造壘門。萬里同風教，逆命稱妾臣。光建五等，紀綱天人。
《天序》　古《芳樹行》
《天序》，言聖皇應歷受禪，弘濟大化，用人各盡其才也。
天序，應歷受禪，承靈祜。御羣龍，勒螭虎。弘濟大化，英儁作輔。明明統萬機，赫赫鎮四方。咎繇稷契之疇，協蘭芳。禮王臣，覆兆民。化之如天與地，誰敢愛其身。
《大晉承運期》　古《上邪行》
《大晉承運期》，言聖皇應籙受圖，化象神明也。
大晉承運期，德隆聖皇。時清宴，白日垂光。應籙圖陟帝位，繼天正玉衡，化行象神明。至哉道隆虞與唐。元首敷洪化，百寮股肱竝忠良，民大康。隆隆赫赫，福祚盈無疆。
《金靈運》　古《君馬行》
《靈運》，言聖皇踐阼，致敬宗廟，而孝道施於天下也。
金靈運，天符發。聖徵見，參日月。惟我皇，體神聖。受魏禪，應天命。皇之興，靈有徵。登大麓，御萬乘。皇之輔，若虓虎。爪牙奮，莫之禦。皇之佐，贊清化。百事理，萬邦賀。神祗應，嘉瑞章。恭享祀，薦先皇。樂時奏，磬管鏘。鼓淵淵，鐘喤喤。奠尊俎。實玉觴。神歆饗，咸說康。宴孫子，祐無疆。大孝烝烝，德教被萬方。
《於穆我皇》　古《雉子行》
《於穆》，言聖皇受命，德合神明也。
於穆我皇，盛德聖且明。受禪君世，光濟羣生。普天率土，莫不來庭。顒顒六合內，望風仰泰清。萬國雝雝，興頌聲。大化洽，地平而天成。七政齊，玉衡惟平。峨峨佐命，濟濟群英。夙夜乾乾，萬機是經。雖治興，匪荒寧。謙道光，沖不盈。天地合德，日月同榮。赫赫煌煌，燿幽冥。三光克從，於顯天垂景星。龍鳳臻，甘露宵零。肅神祗，祗上靈。萬物欣戴，自天效其成。
《仲春振旅》　古《聖人出行》
《仲春》，言大晉申文武之教，田獵以時也。
仲春振旅，大致民，武教於時日新。師執提，工執鼓，坐作從，節有序，盛矣允文允武。蒐田表禡，申法誓，遂圍禁，獻社祭，允矣時明國制。文武竝用，禮之經，列車如戰，大教明，古今誰能去兵。大晉繼天，濟羣生。
《夏苗田》　古《臨高臺行》
《苗田》，言大晉田狩從時，為苗除害也。
夏苗田，運將徂，軍國異容，文武殊。乃命羣吏，選車徒，辯其名號，贊契書。王軍啟八門，行同上帝居。時路建大麾，雲旗翳紫虛。百官象其事，疾則疾，徐則徐。回衡旋軫，罷陳敝車。獻禽享祠，烝烝配有虞。惟大晉，德參兩儀，化雲敷。
《仲秋獮田》　古《遠期行》
《仲秋》，言大晉雖有文德，不廢武事，從時以殺伐也。
仲秋獮田，金德常剛。涼風清且厲，凝露結為霜。白虎司辰，蒼隼時鷹揚。鷹揚猶周尚父，從天以殺伐。春秋時敘，雷霆震威燿，進退由鉦鼓。致禽祀祊，羽毛之用充軍府。赫赫大晉德，芬烈陵三五，敷化以文，雖治不廢武。光宅四海，永享天之祜。
《從天道》　古《石留行》
《從天道》，言仲冬大閱，用武脩文，大晉之德配天也。
從天道，握神契。三時亦講武事，冬大閱。鳴鐲振鼓鐸，旌旗象虹霓。文制其中，武不窮武，動軍誓眾，禮成而義舉。三驅以崇仁，進止不失其序。兵卒練，將如虎。惟虓虎，氣陵青雲。解圍三面，殺不殄羣。偃旌麾，班六軍。獻享烝，脩典文。嘉大晉，德配天。祿報功，爵俟賢。饗燕樂，受茲百祿，嘉萬年。
《唐堯》　古《務成行》〈古曲亡〉
《唐堯》言聖皇陟帝位，德化光四表也。
唐堯咨務成，謙謙德所興。積漸終光大，履霜致堅氷。神明道自然，河海猶可凝。舜禹統百揆，元凱以次升。禪讓應天歷，睿聖世相承。我皇陟帝位，平衡正準繩。德化飛四表，祥氣見其徵。興王坐俟旦，亡主恬自矜。致遠由近始，覆簣成山陵。披圖按先籍，有其證靈。
《玄雲》　古《玄雲行》〈古曲亡〉
《玄雲》言聖皇用人，各盡其材也。
玄雲起山嶽，祥氣萬里會。龍飛何蜿蜿，鳳翔何翽翽。昔在唐虞朝，時見青雲際。今親遊方國，流光溢天外。鶴鳴在後園，清音隨風邁。成湯隆顯命，伊摯來如飛。周文獵渭濱，遂載呂望歸。符合如影響，先天天弗違。輟耕總地綱，解褐衿天維。元功配二主，芬馨世所稀。我皇敘羣才，洪烈何巍巍。桓桓征四表，濟濟理萬機。神化感無方，髦才盈帝畿。丕顯惟昧旦，日新孔所咨。茂哉聖明德，日月同光輝。
《伯益》　古《黃爵行》〈古曲亡〉
《伯益》言赤烏銜書，有周公興；今聖皇受命，神雀來也。
伯益佐舜禹，職掌山與川。德侔十六相，思心入無閒。智理周萬物，下知眾鳥言。黃雀應清化，翔集何翩翩。和鳴棲庭樹，徘徊雲日間。夏桀為無道，密網施山阿。酷祝振纖網，當柰黃雀何。殷湯崇天德，去其三面羅。逍遙羣飛來，鳴聲乃復和。朱雀作南宿，鳳皇統羽羣。赤鳥銜書至，天命瑞周文。神雀今來遊，為我受命君。嘉祥致天和，膏澤降青雲。蘭風發芳氣，闔世同其芬。
《釣竿》　古《釣竿行》〈漢《鐃歌》二十二無《釣竿》〉
《釣竿》，言聖皇德配堯、舜，又有呂望之佐以濟大功致太平也。
釣竿何冉冉，甘餌芳且鮮。臨川運思心，微綸沈九淵。太公寶此術，乃在靈秘篇。機變隨物移，精妙貫未然。遊魚驚著釣，潛龍飛戾天。戾天安所至，撫翼翔太清。太清一何異，兩儀出渾成。玉衡正三辰，造化賦羣形。退願輔聖君，與神合其靈。我君弘遠略，天人不足并。天人初并時，昧昧何茫茫。日月有徵兆，文象興二皇。蚩尤亂生民，黃帝用兵征萬方。逮夏禹而德衰，三代不及虞與唐。我皇聖德配堯舜，受禪即阼享天祥。率土蒙祐，靡不肅，庶事康。庶事康，穆穆明明。荷百祿，保無極，永泰平。