《炎精缺》[1]
《炎精缺》者，言漢室衰，武烈皇帝奮迅猛志，念在匡救，然而王迹始乎此也。漢曲有《朱鷺》，此篇當之第一。
炎精缺，漢道微。皇綱弛，政德違。眾姦熾，民罔依。赫武烈，越龍飛。陟天衢，燿靈威。鳴靁鼓，抗電麾。撫乾衡，鎮地機。厲虎旅，騁熊羆。發神聽，吐英奇。張角破，邊韓羈。宛潁平，南土綏。神武章，渥澤施。金聲震，仁風馳。顯高門，啟皇基。統罔極，垂將來。
右《炎精缺》曲，凡三十句，句三字。
《漢之季》[1]
《漢之季》者，武烈皇帝悼漢之微，痛卓之亂，興兵奮擊，功蓋海內也。漢曲有《思悲翁》，此篇當之。第二。
漢之季，董卓亂。桓桓武烈，應時運。義兵興，雲旗建。厲六師，羅八陳。飛鳴鏑，接白刃。輕騎發，介士奮。醜虜震，使眾散。劫漢主，遷西館。雄豪怒，元惡僨。赫赫皇祖，功名聞。
右《漢之季》曲，凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。
《攄武師》[1]
《攄武師》者，言大皇帝卒武烈之業而奮征也。漢曲有《艾如張》，此篇當之第三。
攄武師，斬黃祖。肅夷凶族，革平西夏。炎炎大烈，震天下。
右《攄武師》曲，凡六句，其三句句三字，三句句四字。
《烏林》[1]
《烏林》者，言曹操既破荊州，從流東下，欲來爭鋒。大皇帝命將周瑜逆擊之於烏林而破走也。漢曲有《上之回》，此篇當之第四。
曹操北伐，拔柳城。乘勝席卷，遂南征。劉氏不睦，八郡震驚。眾既降，操屠荊。舟車十萬，揚風聲。議者狐疑，慮無成。賴我大皇，發聖明。虎臣雄烈，周與程。破操烏林，顯章功名。
右《伐烏林》曲，凡十八句，其十句句四字，八句句三字。
《秋風》[1]
《秋風》者，言大皇帝說以使民，民忘其死。漢曲有《{扌雝}離》，此篇當之。第五。
秋風揚沙塵，寒露霑衣裳。角弓持弦急，鳩鳥化為鷹。邊垂飛羽檄，寇賊侵界疆。跨馬披介胄，慷慨懷悲傷。辭親向長路，安知存與亡。窮達固有分，志士思立功。邀之戰場，身逸獲高賞，身沒有遺封。
右《秋風》曲，凡十五句，其十四句句五字，一句四字。
《克皖城》[1]
《克皖城》者，言曹操志圖并兼，而令朱光為廬江太守。上親征光，破之於皖城也。漢曲有《戰城南》，此篇當之第六。
克滅皖城，遏寇賊。惡此凶孽，阻姦慝。王師赫征，眾傾覆。除穢去暴，戢兵革。民得就農，邊境息。誅君弔臣，昭至德。
右《克皖城》曲，凡十二句，其六句句三字，六句句四字。
《關背德》[1]
《關背德》者，言蜀將關羽背棄吳德，心懷不軌。大皇帝引師浮江而禽之也。漢曲有《巫山高》，此篇當之第七。
關背德，作鴟張。割我邑城，圖不祥。稱兵北伐，圍樊襄陽。嗟臂大於股，將受其殃。巍巍吳聖主，叡德與玄通。與玄通，親任呂蒙。泛舟洪汜池，㴑涉長江。神武一何桓桓！聲烈正與風翔。歷撫江安城，大據郢邦。虜羽授首，百蠻咸來同，盛哉無比隆。
右《關背德》曲，凡二十一句，其八句句四字，二句句六字，七句句五字，四句句三字。
《通荊門》[1]
《通荊門》者，言大皇帝與蜀交好齊盟，中有關羽自失之愆，戎蠻樂亂，生變作患，蜀疑其眩，吳惡其詐，乃大治兵，終復初好也。漢曲有《上陵》，此篇當之第八。
荊門限巫山，高峻與雲連。蠻夷阻其險，歷世懷不賓。漢王據蜀郡，崇好結和親。乖微中情疑，讒夫亂其間。大皇赫斯怒，虎臣勇氣震。蕩滌幽藪，討不恭。觀兵揚炎燿，厲鋒整封疆。整封疆，闡揚威武容。功赫戲，洪烈炳章。邈矣帝皇世，聖吳同厥風。荒裔望清化，化恢弘。煌煌大吳，延祚永未央。
右《通荊門》曲，凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。
《章洪德》[1]
《章洪德》者，言大皇帝章其大德，而遠方來附也。漢曲有《將進酒》，此篇當之第九。
章洪德，邁威神。感殊風，懷遠鄰。平南裔，齊海濱。越裳貢，扶南臣。珍貨充庭，所見日新。
右《章洪德》曲，凡十句，其八句句三字，二句句四字。
《從歷數》[1]
《從歷數》者，言大皇帝從籙圖之符，而建大號也。漢曲有《有所思》，此篇當之第十。
從歷數，於穆我皇帝。聖哲受之天，神明表奇異。建號剙皇基，聰叡協神思。德澤浸及昆蟲，浩蕩越前代。三光顯精燿，陰陽稱至治。肉角步郊畛，鳳凰棲靈囿。神龜游沼池，圖讖摹文字。黃龍覿鱗，符祥日月記。覽往以察今，我皇多噲事。上欽昊天象，下副萬姓意。光被彌蒼生，家戶蒙惠賚。風教肅以平，頌聲章嘉喜。大吳興隆，綽有餘裕。
右《從歷數》曲，凡二十六句，其一句句三字，三句句四字，二十二句句五字，一句六字。
《承天命》[1]
《承天命》者，言上以聖德踐位，道化至德盛也。漢曲有《芳樹》，此篇當之第十一。
承天命，於穆聖德。三精垂象，符靈表德。巨石立，九穗植。龍金其鱗，烏赤其色。輿人歌，億夫歎息。超龍升，襲帝服。躬淳懿，體玄嘿。夙興臨朝，勞謙日昃。易簡以崇仁，放遠讒與慝。舉賢才，親近有德。均田疇，茂稼穡。審法令，定品式。考功能，明黜陟。人思自盡，惟心與力。家國治，王道直。思我帝皇，壽萬億。長保天祿，胙無極。
右《承天命》曲，凡三十四句，其十九句句三字，二句句五字，十三句句四字。
《玄化》[1]
《玄化》者，言上修文訓武，則天而行，仁澤流洽，天下喜樂也。漢曲有《上邪》，此篇當之第十二。
玄化象以天，陛下聖真。張皇綱，率道以安民。惠澤宣流而雲布，上下睦親。君臣酣宴樂，激發弦歌揚妙新。脩文籌廟勝，須時備駕廵洛津。康哉泰，四海歡忻，越與三五鄰。
右《玄化》曲，凡十三句，其五句句五字，二句句三字，三句句四字，三句句七字。