來大千，[8]代人也。父初真，從太祖避難叱候山，參創業之功，官至後將軍，武原侯，與在八議。大千驍果，善騎射，為騎都尉。永興初，襲爵，遷中散。至於朝賀之日，大千常著御鎧，盤馬殿前，朝臣莫不嗟歎。遷內幢將，典宿衞禁旅。大千用法嚴明，上下齊肅。嘗從太宗校獵，見虎在高巖上，大千持矟直前刺之，應手而死。太宗嘉其勇壯，又為殿中給事。
世祖踐祚，與襄城公盧魯元等七人俱為常侍，持仗侍衞，晝夜不離左右。從討赫連昌，共長孫道生與賊交戰。道生馬倒，為賊所擊，大千馳救，賊眾散走。大千扶道生上馬，遂得免。從討蠕蠕，戰功居多。遷征北大將軍，賜爵廬陵公，鎮雲中，兼統白道軍事。〈闕〉賊北叛，大千前後追擊，莫不平殄。延和初，車駕北伐，大千為前鋒，大破虜軍。世祖以其壯勇，數有戰功，兼悉北境險要，詔大千巡撫六鎮，以防寇虜。經略布置，甚得事宜。後吐京胡反，以大千為都將討平之。在吐京卒，喪還，停於平城南。世祖出，還，見而問之，左右以對，世祖悼歎者良久。詔曰：「大千忠勇盡節，功在可嘉，今聽喪入殯城內。」贈司空，諡曰莊公。
子丘頹，襲爵。降為晉興侯。拜安遠將軍。從駕到江，進右將軍。和平中，遷中散，轉相曹都典奉事。皇興四年卒。贈寧南將軍、陳留公，諡曰簡。子蕇襲爵。
丘頹弟提，官至監御曹給事，冠軍將軍，兗州刺史，濮陽侯。太和十年卒。