四年春正月甲寅，詔曰：「堯施諫鼓，禹拜昌言，求之異等，久著前𣑨，[12]舉以淹滯，復聞昔典，斯乃治道之深規，帝王之切務。朕以寡昧，丕承鴻緒，未明虛己，日旰興懷，萬機多紊，四聰弗（遠）〔達〕，[13]思聞蹇諤，採其謀計。王公已下，各薦所知，旁詢管庫，爰及輿皁，一介有能，片言可用，朕親加聽覽，佇於啟沃。」中權大將軍、開府儀同三司鄱陽王伯山進號鎮衛將軍，中衛大將軍、開府儀同三司豫章王叔英進號驃騎大將軍，[14]鎮左將軍、開府儀同三司長沙王叔堅進號中軍大將軍，安南將軍晉安王伯恭進號鎮右將軍，翊右將軍宜都王叔明進號安右將軍。
二月景戌，以鎮右將軍晉安王伯恭為特進。景申，立皇弟叔謨為巴東王，叔顯為臨江王，叔坦為新會王，叔隆為新寧王。
夏五月丁巳，立皇子莊為會稽王。
秋九月甲午，輿駕幸玄武湖，肆艫艦閱武，[15]宴群臣賦詩。戊戌，以鎮衛將軍、開府儀同三司鄱陽王伯山為東揚州刺史，智武將軍岳陽王叔慎為丹陽尹。丁未，百濟國遣使獻方物。
冬十月癸亥，尚書僕射江總為尚書令，吏部尚書謝伷為尚書僕射。
十一月己卯，詔曰：「惟刑止暴，惟德成物，三才是資，百王不改。而世無抵角，時鮮犯鱗，渭橋驚馬，弗聞廷爭，桃林逸牛，未見其旨。雖剽悍輕侮，理從鉗釱，憃愚杜默，宜肆矜弘，政乏良哉，明慚則哲，求諸刑措，安可得乎？是用屬寤寐以軫懷，負黼扆而於邑。復茲合璧輪缺，連珠緯舛，黃鍾獻呂，和氣始萌，玄英告中，履長在御，因時宥過，抑乃斯得。可大赦天下。」