冬十月丙寅，即位于城東北，大赦天下，改永熙三年為天平元年。庚午，以太師、趙郡王諶為大司馬，以司空、咸陽王坦為太尉，以開府儀同三司高盛為司徒，以開府儀同三司高昂為司空。壬申，有事于太廟。詔曰：「安安能遷，自古之明典；所居靡定，往昔之成規。是以殷遷八城，周卜三地。吉凶有數，隆替無恒。事由於變通，理出於不得已故也。高祖孝文皇帝式觀乾象，俯協人謀，發自武州，來幸嵩縣，魏雖舊國，其命惟新。及正光之季，國步孔棘，喪亂不已，寇賊交侵，俾我生民，無所措手。今遠遵古式，深驗時事，考龜襲吉，遷宅漳滏。庶克隆洪基，再昌寶曆。主者明為條格，及時發邁。」丙子，車駕北遷于鄴。詔齊獻武王留後部分。改司州為洛州，以衞大將軍、尚書令元弼為驃騎大將軍、儀同三司、洛州刺史，鎮洛陽。詔從遷之戶，百官給復三年，安居人五年。
十有一月，兗州刺史樊子鵠、南青州刺史大野拔據瑕丘反。庚寅，車駕至鄴，居北城相州之廨。改相州刺史為司州牧，魏郡太守為魏尹，徙鄴舊人西徑百里以居新遷之人，分鄴置臨漳縣，以魏郡、林慮、廣平、陽丘、汲郡、黎陽、東濮陽、清河、廣宗等郡為皇畿。[2]
十有二月丁卯，燕郡王賀拔允薨。庚午，詔內外解嚴，百司悉依舊章，從容雅服，不得以矛釤從事。[3]丙子，遣侍中封隆之等五人為大使，巡諭天下。丁丑，赦畿內。閏月，蕭衍以元慶和為鎮北將軍、魏王，入據平瀨鄉。宇文黑獺既害出帝，乃以南陽王寶炬僭尊號。初置四中郎將，於礓石橋置東中，蒲泉置西中，濟北置南中，洺水置北中。