五年春正月丙午，齊獻武王薨於晉陽，祕不發喪。辛亥，司徒侯景反，潁州刺史司馬世雲以城應之。景入據潁城，誘執豫州刺史高元成、襄州刺史李密、廣州刺史暴顯等。遣司空韓軌，驃騎大將軍、儀同三司賀拔勝、[19]可朱渾道元，左衞將軍劉豐等帥眾討之。景乃遣使降於寶炬，請師救援。寶炬遣其將李景和、王思政帥騎赴之。思政等入據潁川，景乃出走豫州。乙丑，蕭衍遣使朝貢。
二月，侯景復背寶炬，歸於蕭衍。衍署景河南大將軍，[20]承制。
夏四月壬申，大將軍齊文襄王來朝。甲午，遣兼散騎常侍李緯使于蕭衍。
五月丁酉朔，大赦天下。戊戌，以尚書右僕射、襄城王旭為太尉。甲辰，以太原公今上為尚書令，領中書監，餘如故，詢以政事。以青州刺史尉景為大司馬，以開府儀同三司厙狄干為太師，以錄尚書事孫騰為太傅，以汾州刺史賀仁為太保，[21]以司空韓軌為司徒，以領軍將軍可朱渾道元為司空，以司徒高隆之錄尚書事，以徐州刺史慕容紹宗為尚書左僕射，高陽王斌為右僕射。戊午，大司馬尉景薨。
六月，司徒韓軌、司空可朱渾道元等自潁州班師。乙酉，帝為齊獻武王舉哀於東堂，服緦縗。詔尚書右僕射、高陽王斌兼大鴻臚卿，赴晉陽監護喪事；太尉、襄城王旭兼尚書令，奉詔宣慰。
秋七月戊戌，詔贈王假黃鉞、使持節、相國、都督中外諸軍事、齊王璽紱，轀輬車、黃屋、左纛、前後羽葆、鼓吹、輕車介士，兼備九錫之禮，諡曰獻武王。以齊文襄王為使持節、大丞相、都督中外諸軍事、錄尚書事、大行臺、勃海王。壬寅，詔王攝理軍國，遣中使敦諭。
八月，[22]齊文襄王入朝，固辭丞相，詔復授大將軍，餘如故。甲申，葬齊獻武王於鄴城西北，車駕祖於漳濱。
九月，齊文襄王還晉陽。辛酉，蕭衍遣其兄子貞陽侯淵明帥眾寇徐州，堰泗水於寒山，灌彭城，以應侯景。
冬十月乙酉，以尚書左僕射慕容紹宗為東南道行臺，與驃騎大將軍、儀同三司、大都督高岳，潘相樂討淵明。
十有一月，大破之，擒淵明及其二子瑀、道，將帥二百餘人，俘斬五萬級，凍乏赴水死者不可勝數。
十有二月乙亥，蕭淵明至闕，帝御閶闔門讓而宥之。岳等回師討侯景。
是歲，高麗、勿吉國並遣使朝貢。