永康元年春正月癸亥朔，大赦，改元。己卯，日有蝕之。丙子，皇孫𧇃卒。[8]
二月丁酉，大風，飛沙拔木。
三月，尉氏雨血，妖星見于南方。癸未，賈后矯詔害庶人遹于許昌。
夏四月辛卯，日有蝕之。癸巳，梁王肜、趙王倫矯詔廢賈后爲庶人，司空張華、尚書僕射裴頠皆遇害，侍中賈謐及黨與數十人皆伏誅。甲午，倫矯詔大赦，自爲相國、都督中外諸軍，如宣文輔魏故事，追復故皇太子位。丁酉，以梁王肜爲太宰，左光祿大夫何劭爲司徒，右光祿大夫劉寔爲司空，淮南王允爲驃騎將軍。己亥，趙王倫矯詔害賈庶人于金墉城。
五月己巳，立皇孫臧爲皇太孫，尚爲襄陽王。
六月壬寅，葬愍懷太子于顯平陵。撫軍將軍、清河王遐薨。癸卯，震崇陽陵標。
秋八月，淮南王允舉兵討趙王倫，不克，允及其二子秦王郁、漢王迪皆遇害。曲赦洛陽。平東將軍、彭城王植薨。改封吳王晏爲賓徒縣王。以齊王冏爲平東將軍，鎮許昌；光祿大夫陳準爲太尉、錄尚書事。
九月，改司徒爲丞相，以梁王肜爲之。
冬十月，黃霧四塞。
十一月戊午，大風飛沙石，六日乃止。甲子，立皇后羊氏，大赦，大酺三日。
十二月，彗星見于東方。益州刺史趙廞與略陽流人李庠害成都內史耿勝[9]、犍爲太守李密、汶山太守霍固[10]、西夷校尉陳總，據成都反。