尹緯，字景亮，天水人也。少有大志，不營產業。身長八尺，腰帶十圍，魁梧有爽氣。每覽書傳至宰相立勳之際，常輟書而歎。苻堅以尹赤之降姚襄，諸尹皆禁錮不仕。緯晚乃為吏部令史，風志豪邁，郎皆憚之。堅末年，祅星見於東井，緯知堅將滅，喜甚，向天再拜，既而流涕長歎。友人略陽桓識怪而問之，緯曰：「天時如此，正是霸王龍飛之秋，吾徒杖策之日。然知己難遭，恐不得展吾才志，是以欣懼交懷。」
及姚萇奔馬牧，緯與尹詳、龐演等扇動群豪，推萇為盟主，遂為佐命元功。萇既敗苻堅，遣緯說堅，求禪代之事。堅問緯曰：「卿于朕何官？」緯曰：「尚書令史。」堅歎曰：「宰相之才也，王景略之儔。而朕不知卿，亡也不亦宜乎！」
緯性剛簡清亮，慕張子布之為人。馮翊段鏗性傾巧，萇愛其博識，引為侍中。緯固諫以為不可，萇不從。緯屢眾中辱鏗，鏗心不平之。萇聞而謂緯曰：「卿性不好學，何為憎學者？」緯曰：「臣不憎學，憎鏗不正耳。」萇因曰：「卿好不自知，每比蕭何，真何如也？」緯曰：「漢祖與蕭何俱起布衣，是以相貴。陛下起貴中，是以賤臣。」萇曰：「卿實不及，胡為不也？」緯曰：「陛下何如漢祖？」萇曰：「朕實不如漢祖，卿遠蕭何，故不如甚也。」緯曰：「漢祖所以勝陛下者，以能遠段鏗之徒故耳。」萇默然，乃出鏗為北地太守。
萇死，緯與姚興滅苻登，成興之業，皆緯之力也。曆輔國將軍、司隸校尉、尚書左右僕射、清河侯。
緯友人隴西牛壽率漢中流人歸興，謂緯曰：「足下平生自謂：'時明也，才足以立功立事；道消也，則追二疏、硃雲，發其狂直，不能如胡廣之徒洿隆隨俗。'今遇其時矣，正是垂名竹素之日，可不勉歟！」緯曰：「吾之所庶幾如是，但未能委宰衡於夷吾，識韓信於羈旅，以斯為愧耳。立功立事，竊謂未負昔言。」興聞而謂緯曰：「君之與壽言也，何其誕哉！立功立事，自謂何如古人？」緯曰：「臣實未愧古人。何則？遇時來之運，則輔翼太祖，建八百之基。及陛下龍飛之始，翦滅苻登，蕩清秦、雍，生極端右，死饗廟庭，古之君子，正當爾耳。」興大悅。及死，興甚悼之，贈司徙，諡曰忠成侯。