百衲本跋
右宋刊《南齐书》，江安傅沅叔同年所藏。卷末有崇文院治平二年牒，文中称《宋书》《齐书》《梁书》《陈书》《后魏书》《北齐书》《后周书》，国子监未有印本，宜精加校勘，书写板样，送杭州开板。晁公武《郡斋读书志》又称治平中巩校定南齐、梁、陈三书上之，刘恕等上《后魏书》，王安国上《周书》，政和中始皆毕，颁之学官，民间传者尚少。未几遭靖康丙午之乱，中原沦陷，此书几亡。
紹興十四年，井宪孟为四川漕，始檄诸州学官，求当日所颁本。时四川五十余州不被兵，书颇有在者，然往往亡缺不全，收合补缀，因命眉山刊行。是刻宋讳避至构慎二字，当是绍兴蜀中重刊之本，通体仅有元补而无一明刻。志第七之第三叶、列传第十六之第十叶、第二十五之第六叶、第三十九之第五叶，明南北监本、汲古阁本、武英殿本皆阙，而前之二叶，是本犹岿然独存，真海内秘笈矣。卷末校语凡十则，北监本、殿本各存其二，南监本、汲古阁本亦仅存其六，其余四则唯是本独有。本纪第一之“难灭星谋”句，殿本作“日蚀星陨”。列传第二十之“或有徐令上文长者”句，殿本作“或有身病而求归者”。列传第三十之“虏井兵攻司州除青右出军”句，殿本“除”作“徐”，“右”作“诏”。不知宋本固有校语指为疑义，南监本校语已失其二而正文犹存，至万历重刻北监本时，此三则已全佚，疑为刊本讹误，遽加改竄。
武英殿校刊诸臣仅见监本，无怪其沿讹袭谬也。不宁惟是，本纪第一“秉弟遐坐通嫡母殷氏养女殷舌中血出众疑行毒害”，南监本、汲古阁本均作“殷言中血出”，不可通。然仅仅“舌中血出”亦何足以云毒害？不知宋本原作“殷亡口中血出”，证以《宋书》长沙景王道怜传“义宗子遐字彦道，与嫡母殷氏养女云敷私通，殷每禁之。殷暴病卒，未大殓，口鼻流血”之语，宋本当不误，北监本以南监“言”字为不可解，臆改“舌”字，殿本仍之。两者互校，其情节之轻重，相去不可以道里计矣。殿本志第六越州齐隆郡注“先属交州中改为关永泰元年改为齐隆还属关州”。按是本并无两“关”字，原文漫漶不可辨。南监本同汲古阁本各空一格，北监本则各注“阙”字，殿本遂误“阙”为“关”。郡名岂有改称为关之理，而当时更无所谓关州。又列传第二十七“州西曹苟平移秀之交知书”，殿本、北监本、汲古阁本均作“苟平”，而是本则作“苟㔻”，南监本同。按下文“㔻”字凡六见，两字形极相近，印墨稍瀋，笔画易致合并，然细认均可辨别，且第二笔形势亦显有殊异。《南史》列传第三十二豫章文献王传有颍川荀丕献王书，又与长史王秀、尚书令王俭书，与本传所载辞意悉合。荀苟传写偶讹，丕㔻音义无别，必为一人无疑，而殿本考证绝未之及。又州郡志上，南徐州南平昌郡安丘下，是本有新乐、东武、高密三县；越州齐宁郡开城下，是本有延海、新邑、建初三县，南北监本、汲古阁本均有之，而殿本独佚，是则校勘诸臣难辞疏忽之咎也。校印既竟，因述其大要如右。