三年春正月丙子朔，日有蝕之。立皇子裕爲始平王，安平穆王隆弟敦爲安平王。詔曰：「宗室戚屬，國之枝葉，欲令奉率德義，爲天下式。然處富貴而能慎行者寡，召穆公糾合兄弟而賦唐棣之詩，此姬氏所以本枝百世也。今以衛將軍、扶風王亮爲宗師，所當施行，皆諮之於宗師也。」庚寅，始平王裕薨。有星孛於西方。使征北大將軍衛瓘討鮮卑力微。
三月，平虜護軍文淑討叛虜樹機能等，[17]並破之。有星孛于胃。乙未，帝將射雉，慮損麥苗而止。
夏五月戊子，吳將邵凱、夏祥帥眾七千餘人來降。[18]
六月，益、梁八郡水，殺三百餘人，沒邸閣別倉。
秋七月，以都督豫州諸軍事王渾爲都督揚州諸軍事。中山王睦以罪廢爲丹水侯。
八月癸亥，徙扶風王亮爲汝南王，東莞王伷爲琅邪王，汝陰王駿爲扶風王，琅邪王倫爲趙王，渤海王輔爲太原王，太原王顒爲河間王，北海王陵爲任城王，陳王斌爲西河王，汝南王柬爲南陽王，濟南王耽爲中山王，河間王威爲章武王。立皇子瑋爲始平王，允爲濮陽王，該爲新都王，遐爲清河王，鉅平侯羊祜爲南城侯。以汝南王亮爲鎮南大將軍。大風拔樹，暴寒且冰，[19]郡國五隕霜，傷穀。
九月戊子，以左將軍胡奮爲都督江北諸軍事。兗、豫、徐、青、荊、益、梁七州大水，傷秋稼，詔振給之。立齊王子蕤爲遼東王，贊爲廣漢王。
冬十一月丙戌，帝臨宣武觀大閱，至于壬辰。
十二月，吳將孫慎入江夏、汝南，略千餘家而去。
是歲，西北雜虜及鮮卑、匈奴、五溪蠻夷、東夷三國前後十餘輩，[20]各帥種人部落內附。