劉勔字伯猷，彭城人也。祖懷義，始興太守。父穎之，汝南、新蔡二郡太守，征林邑，遇疾卒。
勔少有志節，兼好文義。家貧，為廣州增城令，廣州刺史劉道錫引為揚烈府主簿。元嘉二十七年，索虜南侵，道錫遣勔奉使詣京都，太祖引見之，酬對稱旨，除寧遠將軍、綏遠太守。元嘉末，蕭簡據廣州為亂，勔起義討之，燒其南門。廣州刺史宗慤又命為軍府主簿。以功封大亭侯。除員外散騎侍郎。孝建初，荊、江反叛，宗慤以勔行寧朔將軍、湘東內史，領軍出安陸。會事平，以本號為晉康太守，又徙鬱林太守。大明初還都，徐州刺史劉道隆請為寧朔司馬。竟陵王誕據廣陵為逆，勔隨道隆受沈慶之節度，事平，封金城縣五等侯。除西陽王子尚撫軍參軍，[6]入直閤。先是，遣費沈伐陳檀，不克，乃除勔龍驤將軍、西江督護、鬱林太守。勔既至，率軍進討，隨宜翦定，大致名馬，并獻珊瑚連理樹，上甚悅。還除新安王子鸞撫軍中兵參軍，遭母憂，不拜。前廢帝即位，起為振威將軍、屯騎校尉，入直閤。
太宗即位，加寧朔將軍，校尉如故。江州刺史晉安王子勛為逆，四方響應，勔以本官領建平王景素輔國司馬，進據梁山。會豫州刺史殷琰反叛，徵勔還都，假輔國將軍，率眾討琰，甲仗三十人入六門，復兼山陽王休祐驃騎司馬，餘如故。破琰將劉順於宛唐，杜叔寶於橫塘，事在琰傳。除輔國將軍、山陽王休祐驃騎諮議參軍、梁郡太守、假節，不拜。琰嬰城固守，自始春至于末冬，薛道標、龐孟虯並向壽陽，勔內攻外禦，戰無不捷。善撫將帥，以寬厚為眾所依。將軍王廣之求勔所自乘馬，諸將帥並忿廣之叨冒，勸勔以法裁之，勔歡笑，即時解馬與廣之。復除使持節、督廣交二州諸軍事、平越中郎將、廣州刺史，[7]將軍如故，不拜。及琰開門請降，勔約令三軍，不得妄動，城內士民，秋毫無所失，百姓感悅，咸曰來蘇。百姓生為立碑。改督益寧二州諸軍事、益州刺史，持節、將軍如故。又不拜。還京都，拜太子左衞率，[8]封鄱陽縣侯，食邑千戶。
琰初求救索虜，虜大眾屯據汝南。泰始三年，以勔為征虜將軍、督西討前鋒諸軍事，假節、置佐、本官如故。先是，常珍奇據汝南，與琰為逆，琰降，因據戍降虜，事在琰傳。至是引虜西河公、長社公攻圍輔國將軍、汝陰太守張景遠，景遠與軍主楊文萇拒擊，大破之。景遠尋病卒，太宗嘉其功，追贈冠軍將軍、豫州刺史，追封含洭縣男，食邑三百戶，以文萇代為汝陰太守。除勔右衞將軍，仍以為使持節、都督豫司二州諸軍事、征虜將軍、豫州刺史，餘如故。四年，除侍中，領射聲校尉，又不受。進號右將軍。其年，虜遣汝陽司馬趙懷仁步騎五百，寇武津縣，勔遣龍驤將軍曲元德輕兵進討，[9]虜眾驚散。虜子都公閼于拔又率三百人防運車□□千兩，[10]於汝陽臺東水上結營。元德單騎直入，斬拔首，因進攻汝陽臺，即陷外壘，獲車一千三百乘，斬首一百五十級。勔又使司徒參軍孫曇瓘督弋陽以西，[11]會虜寇義陽，曇瓘大破之。虜上其北豫州租，有車二千兩，勔招荒人，邀擊於許昌，虜眾奔散，焚燒米穀。
淮西人賈元友上書太宗，勸北攻懸瓠，可收陳郡、南頓、汝南、新蔡四郡之地。上以其所陳示勔，使具條答。勔對曰：
太宗納之，元友議遂寢。
勔與常珍奇書，勸令反虜，珍奇乃與子超越、羽林監垣式寶，於譙殺虜子都公費拔等凡三千餘人。勔馳驛以聞，太宗大喜，以珍奇為使持節、都督司北豫二州諸軍事、平北將軍、司州刺史，汝南新蔡縣侯，[13]食邑千戶，超越輔國將軍、北豫州刺史，潁川汝陽□□三郡太守，安陽縣男，式寶輔國將軍、陳南頓二郡太守，真陽縣男，食邑三百戶。珍奇為虜所攻，引軍南出，虜追擊破之，珍奇走依山，得至壽陽，超越、式寶為人所殺。
五年，汝陰太守楊文萇又頻破虜於荊亭及戍西。詔進勔號平西將軍、豫州刺史，餘如故，不拜。其年，徵拜散騎常侍、中領軍。勔以世路糾紛，有懷止足，求東陽郡。上以勔啟徧示朝臣，自尚書僕射袁粲以下，莫不稱贊，咸謂宜許。上曰：「巴陵、建平二王，並有獨往之志。若世道寧晏，皆當申其所請。」勔經始鍾嶺之南，以為棲息，聚石蓄水，彷彿丘中，朝士愛素者，多往游之。六年，改常侍為侍中。其年，南兗州刺史齊王出鎮淮陰，以勔為使持節、都督南徐兗青冀□五州諸軍事、平北將軍，[14]侍中、中領軍如故，出鎮廣陵。固辭侍中、軍號，許之，以為假平北將軍。七年，解都督、假號、并節。太宗臨崩，顧命以為守尚書右僕射，[15]中領軍如故，給鼓吹一部。廢帝即位，加兵五百人。
元徽初，月犯右執法，太白犯上將，或勸勔解職。勔曰：「吾執心行己，無愧幽明。若才輕任重，災眚必及，天道密微，避豈得免。」桂陽王休範為亂，奄至京邑，加勔使持節、領軍，置佐史，鎮扞石頭。既而賊眾屯朱雀航南，右軍王道隆率宿衞向朱雀，聞賊已至，急信召勔。勔至，命閉航，道隆不聽，催勔渡航進戰。率所領於航南戰敗，臨陳死之，時年五十七。事平，詔曰：「夫義實天經，忠惟人則，篆素流采，金石宣煇，自非識洞情靈，理感生極，豈有捐軀衞主，[16]舍命匡朝者哉。故持節、鎮軍將軍、守尚書右僕射、中領軍鄱陽縣開國侯勔，思懷亮粹，體業淹明，弘勳樹績，譽洽華野。綢繆顧託，契闊屯夷，方倚謀猷，翌康帝道。逆蕃扇禍，逼擾京甸，援桴誓旅，奉律行師。身與事滅，名隨操遠。朕用傷悼，震慟于厥心。昔王允秉誠，卞壼峻節，均風往德，歸茂先軌。泉途就永，寃逝無追，思崇徽策，式光惇史。可贈散騎常侍、司空，本官、侯如故，諡曰忠昭公。」
子悛嗣，順帝昇明末，為廣州刺史。齊受禪，國除。
勔弟斅，泰始中，為寧朔將軍、交州刺史，於道遇病卒。先有都鄉侯爵，諡曰質侯。