陶璜，字世英，丹陽秣陵人也。父基，吳交州刺史。璜仕吳曆顯位。孫皓時，交阯太守孫諝貪暴，為百姓所患。會察戰鄧荀至，擅調孔雀三千頭，遣送秣陵，既苦遠役，咸思為亂。郡吏呂興殺諝及荀，以郡內附。武帝拜興安南將軍、交阯太守。尋為其功曹李統所殺，帝更以建甯爨穀為交阯太守，谷又死，更遣巴西馬融代之。融病卒，南中監軍霍弋又遣犍為楊稷代融，與將軍毛炅，九真太守董元，牙門孟幹、孟通、李松、王業、爨能等，自蜀出交阯，破吳軍於古城，斬大都督修則、交州刺史劉俊。吳遣虞汜為監軍，薛珝為威南將軍、大都督，璜為蒼梧太守，距稷，戰于分水。璜敗，退保合浦，亡其二將。珝怒謂璜曰：「若自表討賊，而喪二帥，其責安在？」璜曰：「下官不得行意，諸軍不相順，故致敗耳。」珝怒，欲引軍還。璜夜以數百兵襲董元，獲其寶物，船載而歸，珝乃謝之，以璜領交州，為前部督。璜從海道出於不意，徑至交阯，元距之。諸將將戰，璜疑斷牆內有伏兵，列長戟於甚後。兵才接，元偽退，璜追之，伏兵果出，長戟逆之，大破元等。以前所得寶船上錦物數千匹遺扶嚴賊帥梁奇，奇將萬餘人助璜。元有勇將解系同在城內，璜誘其弟象，使為書與系，又使象乘璜軺車，鼓吹導從而行。元等曰：「象尚若此，系必去志。」乃就殺之。珝、璜遂陷交阯。吳因用璜為交州刺史。
璜有謀策，周窮好施，能得人心。滕修數討南賊，不能制，璜曰：「南岸仰吾鹽鐵，斷勿與市，皆壞為田器。如此二年，可一戰而滅也。」修從之，果破賊。
初，霍弋之遣稷、炅等，與之誓曰：「若賊圍城未百日而降者，家屬誅；若過百日救兵不至，吾受其罪。」稷等守未百日，糧盡，乞降，璜不許，給其糧使守。諸將並諫，璜曰：「霍弋已死，不能救稷等必矣，可須其日滿，然後受降，使彼得無罪，我受有義，內訓百姓，外懷鄰國，不亦可乎！」稷等期訖糧盡，救兵不至，乃納之。修則既為毛炅所殺，則子允隨璜南征，城既降，允求復仇，璜不許。炅密謀襲璜，事覺，收炅，呵曰：「晉賊！」炅厲聲曰：「吳狗！何等為賊？」允剖其腹，曰：「復能作賊不？」炅猶罵曰：「吾志殺汝孫皓，汝父何死狗也！」璜既擒稷等，並送之。稷至合浦，發病死。孟幹、爨能、李松等至建鄴，皓將殺之。或勸皓，幹等忠於所事，宜宥之以勸邊將，皓從其言，將徙之臨海。幹等志欲北歸，慮東徙轉遠，以吳人愛蜀側竹弩，言能作之，皓留付作部。後幹逃至京都，松、能為皓所殺。幹陳伐吳之計，帝乃厚加賞賜，以為日南太守。先是，以楊稷為交州刺史，毛炅為交阯太守，印緩未至而敗，即贈稷交州，炅及松能子並關內侯。
九真郡功曹李祚保郡內附，璜遣將攻之，不克。祚舅黎晃隨軍。勸祚令降。祚答曰：「舅自吳將，祚自晉臣，唯力是視耳。」逾時乃拔。皓以璜為使持節、都督交州諸軍事、前將軍、交州牧。武平、九德、新昌土地阻險，夷獠勁悍，曆世不賓，璜征討，開置三郡，及九真屬國三十餘縣。征璜為武昌都督，以合浦太守修允代之。交土人請留璜以千數，於是遣還。
皓既降晉，手書遣璜息融敕璜歸順。璜流涕數日，遣使送印綬詣洛陽。帝詔復其本職，封宛陵侯，改為冠軍將軍。
吳既平，普減州郡兵，璜上言曰：
交土荒裔，鬥絕一方，或重譯而言，連帶山海。又南郡去州海行千有餘里，外距林邑才七百里。夷帥范熊世為逋寇，自稱為王，數攻百姓。且連接扶南，種類猥多，朋黨相倚，負險不賓。往隸吳時，數作寇逆，攻破郡縣，殺害長吏。臣以尪駑，昔為故國所采，偏戍在南，十有餘年。雖前後征討，翦其魁桀，深山僻穴，尚有逋竄。又臣所統之卒本七千餘人，南土溫濕，多有氣毒，加累年征討，死亡減耗，其見在者二千四百二十人。今四海混同，無思不服，當卷甲清刃，禮樂是務。而此州之人，識義者寡，厭其安樂，好為禍亂。又廣州南岸，周旋六千餘里，不賓屬者乃五萬餘戶，及桂林不羈之輩，復當萬戶。至於服從官役，才五千餘家。二州脣齒，唯兵是鎮。又甯州興古接據上流，去交址郡千六百里，水陸並通，互相維衛。州兵未宜約損，以示單虛。夫風塵之變，出於非常。臣亡國之餘，議不足采，聖恩廣厚，猥垂飾擢，蠲其罪釁，改授方任，去辱即寵，拭目更視，誓念投命，以報所受，臨履所見，謹冒瞽陳。
又以「合浦郡土地磽確，無有田農，百姓唯以采珠為業，商賈去來，以珠貿米。而吳時珠禁甚嚴，慮百姓私散好珠，禁絕來去，人以饑困。又所調猥多，限每不充。今請上珠三分輸二，次者輸一，粗者蠲除。自十月訖二月，非采上珠之時，聽商旅往來如舊」。並從之。
在南三十年，威恩著於殊俗。及卒，舉州號哭，如喪慈親。朝廷乃以員外散騎常侍吾彥代璜。彥卒，又以員外散騎常侍顧秘代彥。秘卒，州人逼秘子參領州事。參尋卒，參弟壽求領州，州人不聽，固求之，遂領州。壽乃殺長史胡肇等，又將殺帳下督梁碩，碩走得免，起兵討壽，禽之，會壽母，令鴆殺之。碩乃迎璜子蒼梧太守威領刺史，在職甚得百姓心，三年卒。威弟淑，子綏，後並為交州。自基至綏四世，為交州者五人。
璜弟濬，吳鎮南大將軍、荊州牧。濬弟抗，太子中庶子。濬子湮，字恭之；湮弟猷，字恭豫，並有名。湮至臨海太守、黃門侍郎。猷宣城內史，王導右軍長史。湮子馥，於湖令，為韓晃所殺，追贈廬江太守。抗子回，自有傳。