趙誘，字元孫，淮南人也。世以將顯。州辟主簿。值刺史郗隆被齊王冏檄，使起兵討趙王倫，隆欲承檄舉義，而諸子侄並在洛陽；欲坐觀成敗，恐為冏所討，進退有疑，會群吏計議。誘說隆曰：「趙王篡逆，海內所病。今義兵飆起，其敗必矣。今為明使君計，莫若自將精兵，徑赴許昌，上策也。不然，且可留後，遣猛將將兵會盟，亦中策也。若遣小軍隨形助勝。下策耳。」隆曰：「我受二帝恩，無所偏助，正欲保州而已。」誘與治中留寶、主簿張褒等諫隆：「若無所助，變難將生，州亦不可保也。」隆猶豫不決，遂為其下所害。誘還家，杜門不出。左將軍王敦以為參軍，加廣武將軍，與甘卓、周訪共討華軼，破之。又擊杜弢於西湘，太興初，復與卓攻弢，滅之。累功賜爵平阿縣侯，代陶侃為武昌太守。時杜曾迎第五猗於荊州作亂，敦遣誘與襄陽太守朱軌共距之。猗既愍帝所遣，加有時望，為荊楚所歸。誘等苦戰皆沒，敦甚悼惜之，表贈征虜將軍、秦州刺史，諡曰敬。
子龔，與誘俱死。元帝為晉王，下令贈新昌太守。龔弟胤，字伯舒。王敦使周訪擊杜曾，胤請從行。訪憚曾之強，欲先以胤餌曾，使其眾疲而後擊之。胤多梟首級。王導引為從事中郎。南頓王宗反，胤殺宗。於是王導、庾亮並倚仗之。轉冠軍將軍，遷西豫州刺史，卒于官。