王裒，字偉元，城陽營陵人也。祖修，有名魏世。父儀，高亮雅直，為文帝司馬。東關之役，帝問於眾曰：「近日之事，誰任其咎？」儀對曰：「責在元帥。」帝怒曰：「司馬欲委罪於孤邪！」遂引出斬之。
裒少立操尚，行己以禮，身長八尺四寸，容貌絕異，音聲清亮，辭氣雅正，博學多能，痛父非命，未嘗西向而坐。示不臣朝廷也。於是隱居教授，三征七辟皆不就。廬于墓側，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲號，涕淚著樹，樹為之枯。母性畏雷，母沒，每雷，輒到墓曰：「裒在此。」及讀《詩》至「哀哀父母，生我劬勞」，未嘗不三復流涕，門人受業者並廢《蓼莪》之篇。
家貧，躬耕，計口而田，度身而蠶。或有助之者，不聽。諸生密為刈麥，裒遂棄之。知舊有致遺者，皆不受。門人為本縣所役，告裒求屬令，良曰：「卿學不足以庇身，吾德薄不足以廕卿，屬之何益！且吾不執筆已四十年矣。」乃步擔乾飯，兒負鹽豉草屐，送所役生到縣，門徒隨從者千餘人。安丘令以為詣己，整衣出迎之。裒乃下道至土牛旁，磬折而立，云：「門生為縣所役，故來送別。」因執手涕泣而去。令即放之，一縣以為恥。
鄉人管彥少有才而未知名，裒獨以為必當自達，拔而友之，男女各始生，便共許為婚。彥後為西夷校尉，卒而葬於洛陽，裒後更嫁其女。彥弟馥問裒，裒曰：「吾薄志畢願山藪，昔嫁姊妹皆遠，吉凶斷絕，每以此自誓。今賢兄子葬父子洛陽。此則京邑之人也，由吾結好之本意哉！」馥曰：「嫂，齊人也，當還臨淄。」裒曰：「安有葬父河南而隨母還齊！用意如此，何婚之有！」
北海邴春少立志操，寒苦自居，負笈遊學，鄉邑僉以為邴原復出。裒以春性險狹慕名，終必不成。其後春果無行，學業不終，有識以此歸之。裒常以為人之所行期於當歸善道，何必以所能而責人所不能。
及洛京傾覆，寇資蜂起，親族悉欲移渡江東，裒戀墳壟不去。賊大盛，方行，猶思慕不能進，遂為賊所害。