何琦，字萬倫，司空充之從兄也。祖父龕，後將軍。父阜，淮南內史。琦年十四喪父，哀毀過禮。性沈敏有識度，好古博學，居於宣城陽穀縣，事母孜，朝夕色養。常患甘鮮不贍，乃為郡主簿，察孝廉，除郎中，以選補宣城涇縣令。司徒王導引為參軍，不就。及丁母憂，居喪泣血，杖而後起，停柩在殯，為鄰火所逼，煙焰已交，家乏僮使，計無從出，乃匍匐撫棺號哭。俄而風止火息，堂屋一間免燒，其精誠所感如此。服闋，乃慨然歎曰：「所以出身仕者，非謂有尺寸之能以效智力，實利微祿，私展供養。一旦煢然，無復恃怙，豈可復以朽鈍之質塵默清朝哉！」於是養志衡門，不交人事，耽玩典籍，以琴書自娛。不營產業，節儉寡欲，豐約與鄉鄰共之。鄉里遭亂，姊沒人家，琦惟有一婢，便為購贖。然不為小謙，凡有贈遺，亦不苟讓，但于己有餘，輒復隨而散之。任心而行，率意而動，不占卜，無所事。司空陸玩、太尉桓溫並辟命，皆不就。詔征博士，又不起。簡文帝時為撫軍，欽其名行，召為參軍，固辭以疾。公車再征通直散騎侍郎、散騎常侍，不行。由是君子仰德，莫能屈也。桓溫嘗登琦縣界山，喟然歎曰：「此山南有人焉，何公真止足者也！」琦善養性，老而不衰，布褐蔬食，恆以述作為事，著《三國評論》，凡所撰錄百許篇，皆行於世。年八十二卒。