二年十一月甲寅，長史蕭穎冑殺輔國將軍、巴西梓潼二郡太守劉山陽，奉梁王舉義。[1]乙卯，教纂嚴。又教曰：「吾躬率晉陽，翦此凶孽，戎事方勤，宜覃澤惠。所領內繫囚見徒，罪無輕重，殊死已下，皆原遣。先有位署，即復本職。將吏轉一階。從征身有家口停鎮，給廩食。凡諸雜役見在諸軍帶甲之身，克定之後，悉免為民。其功効賞報，別有科條。」丙辰，以雍州刺史梁王為使持節、都督前鋒諸軍事、左將軍。丁巳，以蕭穎冑為右將軍、都督行留諸軍事。戊午，梁王上表勸進。十二月乙亥，羣僚勸進，並不許。壬辰，驍騎將軍夏侯亶自京師至江陵，稱宣德太后令：「西中郎將南康王宜纂承皇祚，光臨億兆，方俟清宮，未即大號，可且封宣城、南琅邪、南東海、東陽、臨海、新安、尋陽、南郡、竟陵、宜都十郡為宣城王，相國、荊州牧，加黃鉞，置僚屬，選百官，西中郎府南康國並如故。須軍次近路，主者詳依舊典，法駕奉迎。」三年正月乙巳，王受命，大赦，唯梅蟲兒、茹法珍等不在赦例。右將軍蕭穎冑為左長史，進號鎮軍將軍，梁王進號征東將軍。甲戌，以冠軍將軍楊公則為湘州刺史。甲寅，建牙于城南。二月乙丑，以冠軍長史王茂先為江州刺史，[2]冠軍將軍曹景宗為郢州刺史，右將軍邵陵王寶攸為荊州刺史。己巳，羣僚上尊號，立宗廟及南北郊。甲申，梁王率大眾屯沔口，郢州刺史張沖拒守。三月丁酉，張沖死，驃騎將軍薛元嗣等固城。[3]