蠻，種類繁多，言語不一，咸依山谷，布荊、湘、雍、郢、司等五州界。宋世封西陽蠻梅蟲生為高山侯，田治生為威山侯，梅加羊為扞山侯。太祖即位，有司奏蠻封應在解例，參議以：「戎夷疏爵，理章列代；酋豪世襲，事炳前葉。今宸曆改物，舊冊枃降，而梅生等保落奉政，事須繩總，恩命升贊，有異常品。謂宜存名以訓殊俗。」詔：「特留。」以治生為輔國將軍、虎賁中郎，轉建寧郡太守，將軍、侯如故。
建元二年，虜侵豫、司，蠻中傳虜已近，又聞官盡發民丁，南襄城蠻秦遠以郡縣無備，寇潼陽，縣令焦文度戰死。司州蠻引虜攻平昌戍，戍主苟元賓擊破之。秦遠又出破臨沮百方砦，殺略百餘人。北上黃蠻文勉德寇汶陽，[1]太守戴元孫孤城力弱，慮不自保，棄戍歸江陵。荊州刺史豫章王遣中兵參軍劉伾緒領千人討勉德，至當陽，勉德請降，收其部落，使戍汶陽所治城子，令保持商旅，付其清通，遠遂逃竄。
汶陽本臨沮西界，二百里中，水陸迂狹，魚貫而行，有數處不通騎，而水白田甚肥腴。桓溫時，割以為郡。西北接梁州新城，東北接南襄城，南接巴、巫二邊，竝山蠻凶盛，據險為寇賊。宋泰始以來，巴建蠻向宗頭反，刺史沈攸之斷其鹽米，連討不剋。晉（天）〔太〕興三年，[2]建平夷王向弘、向瓂等詣臺求拜除，尚書郎張亮議：「夷貊不可假以軍號。」元帝詔特以弘為折衝將軍、當平鄉侯，竝親晉王，賜以朝服。宗頭其後也。太祖置巴州以威靜之。
其武陵酉溪蠻田思飄寇抄，內史王文和討之，引軍深入，蠻自後斷其糧。豫章王遣中兵參軍莊明五百人將湘州鎮兵合千人救之，思飄與文和拒戰，中弩矢死，蠻眾以城降。
永明初，向宗頭與黔陽蠻田豆渠等五千人為寇，巴東太守王圖南遣府司馬劉僧壽等斬山開道，攻其砦，宗頭夜燒砦退走。
三年，湘川蠻陳雙、李答寇掠郡縣，刺史呂安國討之不克。四年，刺史柳世隆督眾征討，乃平。
五年，雍、司州蠻與虜通，助荒人桓天生為亂。
六年，除督護北遂安左郡太守田駟路為試守北遂安左郡太守，前寧朔將軍田驢王〔為試守宜人左郡太守，田何代〕為試守新平左郡太守，[3]皆郢州蠻也。
九年，安隆內史王僧旭發民丁，遣寬城戍主萬民和助八百丁村蠻伐千二百丁村蠻，為蠻所敗，民和被傷，失馬及器仗，有司奏免官。
西陽蠻田益宗，沈攸之時，以功勞得將領，遂為臨川王防閤，叛投虜，虜以為東豫州刺史。建武三年，虜遣益宗攻司州龍城戍，為戍主朱僧起所破。
蠻俗衣布徒跣，或椎髻，或翦髮。兵器以金銀為飾，虎皮衣楯，便弩射，皆暴悍好寇賊焉。