游明根，字志遠，廣平任人也。祖鱓，慕容熙樂浪太守。父幼，馮跋假廣平太守。和龍平，明根乃得歸鄉里。游雅稱薦之，世祖擢為中書學生。性貞慎寡欲，綜習經典。及恭宗監國，與公孫叡俱為主書。
高宗踐阼，[1]遷都曹主書，賜爵安樂男、寧遠將軍。高宗以其小心敬慎，每嗟美之。假員外散騎常侍、冠軍將軍、安樂侯，使於劉駿，直使明僧暠相對。前後三返，駿稱其長者，迎送之禮，有加常使。顯祖初，以本將軍出為東青州刺史，加員外常侍。遷散騎常侍、平東將軍、都督兗州諸軍事、瑕丘鎮將，尋就拜東兗州刺史，改爵新泰侯。為政清平，新民樂附。
高祖初，入為給事中，遷儀曹長，加散騎常侍。清約恭謹，號為稱職。後王師南討，詔假安南將軍、儀曹尚書、廣平公，與梁郡王嘉參謀軍計。後兗州民叛，詔明根慰喻。敕南征沔西、仇城、連口三道諸軍，[2]禀明根節度。還都，正尚書，仍加散騎常侍。
詔以與蕭賾絕使多年，今宜通否，羣臣會議。尚書陸叡曰：「先以三吳不靖，荊梁有難，故權停之，將觀釁而動。今彼方既靖，宜還通使。」明根曰：「中絕行人，是朝廷之事，深築醴陽，侵彼境土，二三之理，直在蕭賾。我今遣使，於理為長。」高祖從之。文明太后崩，羣臣固請公除，高祖與明根往復。事在〈禮志〉。遷大鴻臚卿、河南王幹師，尚書如故。隨例降侯為伯。又參定律令，屢進讜言。
明根以年踰七十，表求致仕。詔不許，頻表固請，乃詔曰：「明根風度清幹，志尚貞敏，溫恭靜密，乞言是寄，故抑其高蹈之操，至于再三。表請殷勤，不容違奪，便已許其告辨。[3]可出前後表付外，依禮施行。」引明根入見，高祖曰：「卿年耆德茂，服勤累朝，歷職內外，並著顯績，逮于耆老，履道不渝，是以釐革之始，委以禮任，遲能迂德，匡贊於朕。然高尚悠邈，便爾言歸，君臣之禮，於斯而畢，眷德思仁，情何可已。夫七十致仕，典禮所稱；位隆固辭，賢者達節。但季俗陵遲，斯道弗繼。卿獨秉冲操，居今行古，有魏以來，首振頹俗，進可以光我朝化，退可以榮慰私門。」明根對曰：「臣桑榆之年，鍾鳴漏盡，蒙陛下之澤，首領獲全，待盡私庭，下奉先帝陛下大恩，臣之願也。但犬馬之戀，不勝悲塞。」因泣不自勝。高祖命之令進，言別殷勤，仍為流涕。賜青紗單衣、委貌冠、被褥、錦袍等物。
其年，以司徒尉元為三老，明根為五更，行禮辟雍。語在元傳。賜步挽一乘，給上卿之祿，供食之味，太官就第月送之。以定律令之勤，賜布帛一千匹、穀一千斛。後明根歸廣平，賜絹五百匹、安車一乘、馬二匹、幄帳被褥。車駕幸鄴，明根朝于行宮。詔曰：「游五更光素蓬簷，歸終衡里，可謂朝之舊德，國之老成。可賜帛五百匹、穀五百斛。」敕太官備送珍羞。後車駕幸鄴，又朝行宮，賜穀帛如前，為造甲第。國有大事，恒璽書訪之。舊疹發動，手詔問疾，太醫送藥。太和二十三年卒於家，年八十一。世宗遣使弔祭，賻錢一十萬、絹三百匹、布二百匹，贈光祿大夫，加金章紫綬，諡靖侯。
明根歷官內外五十餘年，處身以仁和，接物以禮讓，時論貴之。高祖初，明根與高閭以儒老學業，特被禮遇，公私出入，每相追隨，而閭以才筆時侮明根，世號高、游焉。子肇襲爵。
肇，字伯始，高祖賜名焉。幼為中書學生，博通經史及蒼、雅、林說。高祖初，為內祕書侍御中散。司州初建，為都官從事，轉通直郎、祕閣令，遷散騎侍郎、典命中大夫。車駕南伐，肇上表諫止，高祖不納。尋遷太子中庶子。
肇謙素敦重，文雅見任。以父老，求解官扶侍。高祖欲令遂祿養，乃出為本州南安王楨鎮北府長史，帶魏郡太守。王薨，復為高陽王雍鎮北府長史，太守如故。為政清簡，加以匡贊，歷佐二王，甚有聲迹。數年，以父憂解任。
景明末，徵為廷尉少卿，固辭，乃授黃門侍郎。遷散騎常侍，黃門如故。兼侍中，為畿內大使，黜陟善惡，賞罰分明。轉太府卿，徙廷尉卿，兼御史中尉，黃門如故。肇，儒者，動存名教，直繩所舉，莫非傷風敗俗。持法仁平，斷獄務於矜恕。尚書令高肇，世宗之舅，為百僚懾憚，以肇名與己同，欲令改易。肇以高祖所賜，秉志不許，高肇甚銜之。世宗嘉其剛梗。
盧昶之在朐山也，肇諫曰：「朐山蕞爾，僻在海濱，山湖下墊，民無居者，於我非急，於賊為利。為利，故必致死而爭之；非急，故不得已而戰。以不得已之眾，擊必死之師，恐稽延歲月，所費遂甚。假令必得朐山，徒致交爭，終難全守，所謂無益之田也。知賊將屢以宿豫求易朐山，臣愚謂此言可許。朐山久捍危弊，宜速審之。若必如此，宿豫不征而自伏。持此無用之地，復彼舊有之疆，兵役時解，其利為大。」世宗將從之，尋而昶敗。
遷侍中。蕭衍軍主徐玄明斬其青冀二州刺史張稷首，以郁洲內附，朝議遣兵赴援。肇表曰：「玄明之款，雖奔救是當，然事有損益，或憚舉而功多，或因小而生患，不可必也。今六里、朐山，地實接海，陂湖下濕，人不可居。郁洲又在海中，所謂雖獲石田，終無所用。若不得連口，六里雖克，尚不可守，況方事連兵，而爭非要也。且六里於賊逾要，去此閑遠。若以閑遠之兵，攻逼近之眾，其勢既殊，不可敵也。災儉之年，百姓飢弊，餓死者亦復不少。何以得宜靜之辰，興干戈之役？軍糧資運，取濟無所。唯見其損，未覩其益。且新附之民，服化猶近，特須安帖，不宜勞之。勞則怨生，怨生則思叛，思叛則不自安，不安則擾動。脫爾，則連兵難解。事不可輕。宜損茲小利，不使大損。」世宗並不納。
大將軍高肇伐蜀，肇諫曰：「臣聞：遠人不服，則修文德以來之。兵者凶器，不得已而後用。當今治雖太平，論征未可。何者？山東、關右，殘傷未復，頻年水旱，百姓空虛，宜在安靜，不宜勞役。然往昔開拓，皆因城主歸款，故有征無戰。今之據者，[4]雖假官號，真偽難分，或有怨於彼，不可全信。且蜀地險隘，稱之自古，鎮戍晏然，更無異趣，豈得虛承浮說，而動大軍。舉不慎始，悔將何及！討蜀之略，願俟後圖。」世宗又不納。
肅宗即位，遷中書令、光祿大夫，加金章紫綬，相州大中正。出為使持節，加散騎常侍、鎮東將軍、相州刺史，有惠政。徵為太常卿，遷尚書右僕射，固辭，詔不許。肇於吏事，斷決不速。主者諮呈，反覆論叙，有時不曉，至於再三，必窮其理，然後下筆，雖寵勢干請，終無回撓。方正之操，時人服之。及領軍元叉之廢靈太后，將害太傅、清河王懌，乃集公卿會議其事。於時羣官莫不失色順旨，肇獨抗言以為不可，終不下署。正光元年八月卒，年六十九。詔給東園祕器、朝服一襲，賵帛七百匹。肅宗舉哀於朝堂。贈使持節、散騎常侍、驃騎大將軍、儀同三司、冀州刺史，諡文貞公。
肇外寬柔，內剛直，耽好經傳，手不釋書。治周易、毛詩，尤精三禮。為易集解，撰冠婚儀、白珪論，詩賦表啟凡七十五篇，皆傳於世。謙廉不競，曾撰儒碁，以表其志焉。清貧寡欲，資仰俸祿而已。肇之為廷尉也，世宗嘗私敕肇，有所降恕。肇執而不從，曰：「陛下自能恕之，豈足令臣曲筆也！」其執意如此。及肅宗初，近侍羣官豫在奉迎者，自侍中崔光已下並加封邑，時封肇文安縣開國侯，邑八百戶。肇獨曰：「子襲父位，今古之常，因此獲封，何以自處？」固辭不應。論者高之。
子祥，字宗良，頗有學。歷祕書郎，襲爵新泰伯。遷通直郎、國子博士，領尚書郎中。肅宗以肇昔辭文安之封，復欲封祥，祥守其父意，卒亦不受。又追論肇前議清河，守正不屈，乃封祥高邑縣開國侯，邑七百戶。孝昌元年卒，年三十六。贈征虜將軍、給事黃門侍郎、幽州刺史，諡曰文。
子皓，字賓多，襲。侍御史。早卒。
皓弟安居，襲爵新泰伯。武定中，司空墨曹參軍。齊受禪，爵例降。
明根叔父矯，中書博士，濮陽、鉅鹿二郡太守。卒，贈冠軍將軍、相州刺史。
矯孫馥，國子博士。
馥弟思進，尚書郎中。