劉芳，字伯文，彭城人也，漢楚元王之後也。六世祖訥，晉司隸校尉。祖該，劉義隆征虜將軍、青徐二州刺史。父邕，劉駿兗州長史。
芳出後伯父遜之，遜之，劉駿東平太守也。邕同劉義宣之事，身死彭城。芳隨伯母房逃竄青州，會赦免。舅元慶，為劉子業青州刺史沈文秀建威府司馬，為文秀所殺。芳母子入梁鄒城。慕容白曜南討青齊，梁鄒降，芳北徙為平齊民，時年十六。南部尚書李敷妻，司徒崔浩之弟女；芳祖母，浩之姑也。芳至京師，詣敷門，崔耻芳流播，拒不見之。芳雖處窮窘之中，而業尚貞固，聰敏過人，篤志墳典。晝則傭書，以自資給，夜則讀誦，終夕不寢，至有易衣併日之弊，而澹然自守，不汲汲於榮利，不慼慼於賤貧，乃著窮通論以自慰焉。
芳常為諸僧傭寫經論，筆迹稱善，卷直以一縑，歲中能入百餘匹，如此數十年，[5]賴以頗振。由是與德學大僧，多有還往。時有南方沙門惠度以事被責，未幾暴亡，芳因緣關知，文明太后召入禁中，鞭之一百。時中官李豐主其始末，知芳篤學有志行，言之於太后，太后微愧於心。會蕭賾使劉纘至，芳之族兄也，擢芳兼主客郎，與纘相接。尋拜中書博士。後與崔光、宋弁、邢產等俱為中書侍郎，俄而詔芳與產入授皇太子經，遷太子庶子、兼員外散騎常侍。從駕洛陽，自在路及旋京師，恒侍坐講讀。芳才思深敏，特精經義，博聞強記，兼覽蒼、雅，尤長音訓，辨析無疑。於是禮遇日隆，賞賚豐渥，正除員外散騎常侍。俄兼通直常侍，從駕南巡，撰述行事，尋而除正。王肅之來奔也，高祖雅相器重，朝野屬目。芳未及相見。高祖宴羣臣於華林，肅語次云「古者唯婦人有笄，男子則無」。芳曰：「推經禮正文，古者男子婦人俱有笄。」肅曰：「喪服稱男子免而婦人髽，男子冠而婦人笄。如此，則男子不應有笄。」芳曰：「此專謂凶事也。禮：初遭喪，男子免，時則婦人髽；男子冠，時則婦人笄。言俱時變，而男子婦人免髽、冠笄之不同也。又冠尊，故奪其笄稱。且互言也，非謂男子無笄。又禮內則稱：『子事父母，雞初鳴，櫛纚笄總。』以茲而言，男子有笄明矣。」高祖稱善者久之。肅亦以芳言為然，曰：「此非劉石經邪？」昔漢世造三字石經於太學，學者文字不正，多往質焉。芳音義明辨，疑者皆往詢訪，故時人號為劉石經。酒闌，芳與肅俱出，肅執芳手曰：「吾少來留意三禮，在南諸儒，亟共討論，皆謂此義如吾向言，今聞往釋，頓袪平生之惑。」芳理義精通，類皆如是。
高祖遷洛，路由朝歌，見殷比干墓，愴然悼懷，為文以弔之。芳為注解，表上之。詔曰：「覽卿注，殊為富博。但文非屈宋，理慚張賈。既有雅致，便可付之集書。」詔以芳經學精洽，超遷國子祭酒。以母憂去官。高祖南征宛鄧，起為輔國將軍、太尉長史，從太尉、咸陽王禧攻南陽。蕭鸞將裴叔業入寇徐州，疆埸之民，頗懷去就，高祖憂之，以芳為散騎常侍、國子祭酒、徐州大中正，行徐州事。徙兼侍中，從征馬圈。高祖崩於行宮。及世宗即位，芳手加兗冕。高祖自襲斂暨于啟祖、山陵、練除，始末喪事，皆芳撰定。咸陽王禧等奉申遺旨，令芳入授世宗經。及南徐州刺史沈陵外叛，徐州大水，遣芳撫慰賑恤之。尋正侍中，祭酒、中正並如故。
芳表曰：「夫為國家者，罔不崇儒尊道，學校為先，誠復政有質文，茲範不易，諒由萬端資始，眾務禀法故也。唐虞已往，典籍無據；隆周以降，任居虎門。周禮大司樂云：[6]『師氏，掌以㜫詔王。居虎門之左，司王朝，掌國中失之事，[7]以教國子弟。』蔡氏勸學篇云：『周之師氏，居虎門左，敷陳六藝，以教國子。』今之祭酒，即周師氏。洛陽記：國子學官與天子宮對，太學在開陽門外。案學記云：『古之王者，建國親民，教學為先。』鄭氏注云：『內則設師保以教，使國子學焉，外則有太學、庠序之官。』由斯而言，國學在內，太學在外，明矣。案如洛陽記，猶有仿像。臣愚謂：今既徙縣崧瀍，皇居伊洛，宮闕府寺，僉復故趾，至於國學，豈可舛替？校量舊事，應在宮門之左。至如太學，基所炳在，仍舊營構。又去太和二十年，[8]發敕立四門博士，於四門置學。臣案：自周已上，學惟以二，或尚西，或尚東，或貴在國，或貴在郊。爰暨周室，學蓋有六。師氏居內，太學在國，四小在郊。禮記云周人『養庶老於虞庠，虞庠在國之四郊』，[9]禮又云：『天子設四學，當入學而太子齒。』注云：『四學，周四郊之虞庠也。』案大戴保傅篇云：帝入東學，尚親而貴仁；帝入南學，尚齒而貴信；帝入西學，尚賢而貴德；帝入北學，尚貴而尊爵；帝入太學，承師而問道。周之五學，於此彌彰。案鄭注學記，周則六學。所以然者，注云：『內則設師保以教，使國子學焉，外則有太學、庠序之官。』此其證也。漢魏已降，無復四郊。謹尋先旨，宜在四門。案王肅注云：『天子四郊有學，去王都五十里。』考之鄭氏，不云遠近。今太學故坊，基趾寬曠，四郊別置，相去遼闊，檢督難周。計太學坊并作四門，猶為太廣。以臣愚量，同處無嫌。且今時制置，多循中代，未審四學應從古不？求集名儒禮官，議其定所。」從之。
遷中書令，祭酒如故。出除安東將軍、青州刺史。為政儒緩，不能禁止姦盜，廉清寡欲，無犯公私。還朝，議定律令。芳斟酌古今，為大議之主，其中損益，多芳意也。世宗以朝儀多闕，其一切諸議，悉委芳修正。於是朝廷吉凶大事皆就諮訪焉。
轉太常卿。芳以所置五郊及日月之位，去城里數於禮有違，又靈星、周公之祀，不應隸太常，乃上疏曰：
詔曰：「所上乃有明據，但先朝置立已久，且可從舊。」
先是，高祖於代都詔中書監高閭、太常少卿陸琇并公孫崇等十餘人修理金石及八音之器。後崇為太樂令，乃上請尚書僕射高肇，更共營理。世宗詔芳共主之。芳表以禮樂事大，不容輒決，自非博延公卿，廣集儒彥，討論得失，研窮是非，則無以垂之萬葉，為不朽之式。被報聽許，數旬之間，頻煩三議。于時，朝士頗以崇專綜既久，不應乖謬，各默然無發論者。芳乃探引經誥，搜括舊文，共相難質，皆有明據，以為盈縮有差，不合典式。崇雖示相酬答，而不會問意，卒無以自通。尚書述奏，[12]仍詔委芳別更考制，於是學者彌歸宗焉。
芳以社稷無樹，又上疏曰：「依合朔儀注：日有變，以朱絲為繩，以繞係社樹三匝。而今無樹。又周禮司徒職云：『設其社稷之壝，而樹之田主，各以其社之所宜木。』鄭玄注云：『所宜木，謂若松柏栗也。』此其一證也。又小司徒封人職云：『掌設王之社壝，為畿封而樹之。』鄭玄注云：『不言稷者，王主於社，稷，社之細也。』此其二證也。又論語曰：『哀公問社於宰我，宰我對曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。』是乃土地之所宜也。此其三證也。又白虎通云：『社稷所以有樹，何也？尊而識之也，使民望即見敬之，又所以表功也。』案此正解所以有樹之義，了不論有之與無也。此其四證也。此云『社稷所以有樹何』，然則，稷亦有樹明矣也。又五經通義云：『天子太社、王社，諸侯國社、侯社。制度奈何？曰：社皆有垣無屋，樹其中以木，有木者土，主生萬物，萬物莫善於木，故樹木也。』此其五證也。此最其丁寧備解有樹之意也。又五經要義云：『社必樹之以木。周禮司徒職曰：班社而樹之，各以土地所生。尚書逸篇曰：太社惟松，東社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。』此其六證也。此又太社及四方皆有樹別之明據也。又見諸家禮圖，社稷圖皆畫為樹，唯誡社、誡稷無樹。此其七證也。雖辨有樹之據，猶未正所植之木。案論語稱『夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗』，便是世代不同。而尚書逸篇則云『太社惟松，東社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐』，如此，便以一代之中，而五社各異也。愚以為宜植以松。何以言之？逸書云『太社惟松』，今者植松，不慮失禮。惟稷無成證，乃社之細，蓋亦不離松也。」世宗從之。
芳沉雅方正，概尚甚高，經傳多通，高祖尤器敬之，動相顧訪。太子恂之在東宮，高祖欲為納芳女，芳辭以年貌非宜。高祖歎其謙慎，更敕芳舉其宗女，芳乃稱其族子長文之女。高祖乃為恂娉之，與鄭懿女對為左右孺子焉。崔光於芳有中表之敬，每事詢仰。芳撰鄭玄所注周官儀禮音、干寶所注周官音、王肅所注尚書音、何休所注公羊音、范寧所注穀梁音、韋昭所注國語音、范曄後漢書音各一卷，辨類三卷，徐州人地錄四十卷，急就篇續注音義證三卷，毛詩箋音義證十卷，禮記義證十卷，周官、儀禮義證各五卷。崔光表求以中書監讓芳，世宗不許。延昌二年卒，年六十一。詔賜帛四百匹，贈鎮東將軍、徐州刺史，諡文貞。
長子懌，字祖欣。雅有父風，頗好文翰。歷徐州別駕、兗州左軍府長史、司空諮議參軍。屢為行臺出使，所歷皆有當官之稱。轉通直散騎常侍、徐州大中正、行郢州事，尋遷安南將軍、大司農卿。卒，贈鎮東將軍、徐州刺史，諡曰簡。無子，弟廞以第三子㻐為後。
㻐，天平中，走江南。武定末，歸國，賜爵臨潁縣子。
懌弟廞，字景興。好學強立，善事當世。高肇之盛及清河王懌為宰輔，廞皆與其子姪交遊往來。靈太后臨朝，又與太后兄弟往還相好，太后令廞以詩賦授弟元吉。歷尚書郎、太尉屬、中書侍郎，冠軍將軍、行南青州事，尋徵安南將軍、光祿大夫。孝莊初，除國子祭酒，復以本官行徐州事。前廢帝時，除驃騎將軍、左光祿大夫。出帝初，除散騎常侍，遷驃騎大將軍，復領國子祭酒。出帝於顯陽殿講孝經，廞為執經，雖詶答論難未能精盡，而風彩音制足有可觀。尋兼都官尚書，又兼殿中尚書。及出帝入關，齊獻武王至洛，責廞而誅之，時年五十二。
子騭，字子昇。少有風氣，頗涉文史。弱冠，州辟主簿，奉使詣闕，見莊帝於顯陽殿，問以邊事。騭應對閑敏，帝善之，遂敕除員外散騎侍郎。出補徐州開府從事中郎。父廞之死，騭率勒鄉部赴兗州，與刺史樊子鵠抗禦王師，每戰流涕突陳。城陷，擒送晉陽，齊獻武王矜而赦之。文襄王之為儀同開府，以騭為屬。本州大中正。武定初，轉中書舍人，加安東將軍。於時與蕭衍和通，騭前後受敕接對其使十六人。出為司徒右長史，未幾遷左長史。六年，受使兗州，行達東郡，暴疾卒，時人嗟惜之。追贈本將軍、南青州刺史。
廞弟悅，永安中，開府記室。
悅弟戫，武定中，鎮南將軍、金紫光祿大夫。
戫弟粹，徐州別駕、朱衣直閤。粹少尚氣俠，兄廞死，粹招合部曲，就兗州刺史樊子鵠，謀應關西。大將軍攻討，[13]城陷，殺之。
芳叔撫之，孫思祖，勇健有將略。高祖末入朝，歷羽林監，梁、沛二郡太守，員外常侍。屢為統軍南征，累著功捷。任城王之圍鍾離也，蕭衍遣其冠軍將軍張惠紹及彭瓫、張豹子等率眾一萬送糧鍾離。時思祖為平遠將軍，領兵數千邀衍餉軍於邵陽，遣其長史元龜步騎一千，[14]於鍾離之北遏其前鋒，錄事參軍繆琰掩其後，思祖身率精銳橫衝其陳，三軍合擊，大破之，擒惠紹及衍驍騎將軍、祁陽縣開國男趙景悅、悅弟寧遠將軍景脩、寧遠將軍梅世和、屯騎校尉任景攸、長水校尉邊欣、越騎校尉賈慶真、龍驤將軍徐敞等，俘斬數千人。尚書論功擬封千戶侯。思祖有二婢，美姿容，善歌舞，侍中元暉求之不得，事遂停寢。後除揚烈將軍、遼西太守。思祖於路叛奔蕭衍，衍以思祖為輔國將軍、北徐州刺史，頻寇淮北。數年而死。
纘子晰，歷蕭衍琅邪、東莞二郡太守，戍朐山。朐山人王萬壽斬晰，送首，以朐山內附，并晰子翐於京師。數年後，以翐為給事中、汝陽太守。正光初，自郡南叛。
芳從子懋，字仲華。祖泰之，父承伯，仕於劉彧，並有名位。懋聰敏好學，博綜經史，善草隸書，多識奇字。世宗初入朝，拜員外郎。遷尚書外兵郎中，加輕車將軍。芳甚重之，凡所撰制朝廷軌儀，皆與參量。尚書博議，懋與殿中郎袁翻常為議主。達於從政，臺中疑事，咸所訪決。受詔參議新令。性沉雅厚重，善與人交，器宇淵曠，風流甚美，時論高之。尚書李平，與之結莫逆之友。遷步兵校尉，領郎中，兼東宮中舍人。轉員外常侍、鎮遠將軍，領考功郎中，立考課之科，明黜陟之法，甚有條貫。
肅宗初，大軍攻硤石，懋為李平行臺郎中，城拔，懋頗有功。太傅、清河王懌愛其風雅，常目而送之曰：「劉生堂堂，搢紳領袖，若天假之年，必為魏朝宰輔。」詔懋與諸才學之士，撰成儀令。懌為宰相積年，禮懋尤重，令諸子師之。遷太尉司馬。熙平二年冬，暴病卒。家甚清貧，亡之日，徒四壁而已。太傅懌及當時才儁莫不痛惜之。贈持節、前將軍、南秦州刺史，諡曰宣簡。懋詩誄賦頌及諸文筆，見稱於時，又撰諸器物造作之始十五卷，名曰物祖。
子筠，字士貞。自員外散騎侍郎，歷河南郡丞、中散大夫、徐州大中正、祕書丞。天平初卒。贈前將軍、徐州刺史。子規，早卒。
筠弟筟，字士文。少而聰惠。年十二，詣尚書王衍，衍與語大奇之，遂與太傅李延寔、祕書李凱上疏薦之，拜祕書郎。筟亦善士。興和元年卒，年二十八。無子，兄子矩繼。
懋從叔元孫，養志丘園，不求聞達。高祖幸彭城，起家拜蘭陵太守。治以清靜為名。卒官。
子長文，高祖擢為南兗州冠軍府長史，帶譙郡太守。被圍糧竭，固節全城，以功賜爵下邑子。遷魯郡太守。高祖為太子恂納其女為孺子。卒。
子敬先，襲爵。
敬先弟徽，奉朝請，徐州治中。
長文弟永，字履南。頗有將略，累著征戰之勤。歷位中散大夫、龍驤將軍。神龜中，兼大鴻臚卿，持策拜高麗王安。還，除范陽太守。
劉僧利
芳族兄僧利，輕財通俠，甚得鄉情。高祖幸徐州，引見，善之，拜徐州別駕。遷沛郡太守。後遂從容鄉里，不樂臺官。積十餘年，朝議慮其有二志，徵拜輕車將軍、羽林監。卒官。
長子世雄，至太山太守。
世雄弟世明，字伯楚，頗涉書傳。自奉朝請稍遷蘭陵太守、彭城內史。屬刺史元法僧以城外叛，遂送蕭衍。衍欲加封爵，世明固辭不受，頻請衍乞還，衍聽之。肅宗時，徵為諫議大夫。孝莊末，除征虜將軍、南兗州刺史。時尒朱世隆等威權自己，四方怨叛，城民王乞得逼劫世明，據州歸蕭衍。衍封世明開國縣侯，食邑千戶，征西大將軍、郢州刺史，又加儀同三司。世明復辭不受，固請北歸。衍不奪其意，乃躬餞之於樂遊苑。世明既還，奉送所持節，身歸鄉里。自是不復入朝，常以射獵為適。興和三年卒於家。贈驃騎大將軍、儀同三司、徐州刺史。
子禕，字彥英。武定末，冠軍將軍、中散大夫。
初，蘭陵繆儼靈奇，與彭城劉氏才望略等。及彭城內附，靈奇弟子承先隨薛安都至京師，賜爵襄賁子，尋還徐州，數十年間，了無從官者。世宗末，承先子彥植襲爵，見叙，稍遷伏波將軍、羽林監。彥植恭慎長厚，為時所稱。
時滎陽鄭演，仕劉彧為琅邪太守。屬徐州刺史薛安都將謀內附，演贊成其事。顯祖初入朝，以功除冠軍將軍、彭城太守、洛陽侯。後拜太中大夫，改爵雲陽伯。卒，贈幽州刺史，諡曰懿。其子孫因此遂家彭、泗。
子長猷，以父勳起家，拜寧遠將軍、東平太守。尋轉沛郡。入為南主客郎中、太尉屬，襲爵雲陽伯。車駕南伐，既克宛城，拜長猷南陽太守。及鑾輿將反，詔長猷曰：「昔曹公克荊州，留滿寵於後。朕今委卿此郡，兼統戎馬，非直綏初附，以扞城相託。」特賜縑二百匹。高祖崩於南陽，斂於其郡。尋徵護軍長史。世宗初，壽春歸欵，兼給事黃門侍郎，持節宣慰。及任城王為揚州刺史，詔長猷為諮議參軍，帶安豐太守。轉徐州武昌王府長史，帶彭城內史。徵拜諫議大夫，轉司徒諮議，遷通直散騎常侍。永平五年卒。諡曰貞侯。
子廓，襲。卒。
子元休，襲。興和中，睢州刺史。齊受禪，爵例降。
元休弟憑，字元祐。武定中，司徒從事中郎。