畢眾敬，小名捺，東平須昌人。少好弓馬射獵，交結輕果，常於疆境盜掠為業。劉駿為徐兗刺史，辟為部從事。駿既竊號，歷其泰山太守、冗從僕射。
及劉彧殺子業而自立，遣眾敬出詣兗州募人。到彭城，刺史薛安都召與密謀，云：「晉安有上流之名，且孝武第三子，當共卿為計西從。」乃矯彧命，以眾敬行兗州事，眾敬從之。時兗州刺史殷孝祖留其妻子，率文武二千人赴彧，使司馬劉文石守城。眾敬率眾取瑕丘，殺文石。安都與孝祖先不相協，命眾敬誅孝祖諸子，眾敬不得已，遂殺之。州內悉附，唯東平太守申纂據無鹽城不與之同。及彧平子勛，授纂兗州刺史。會安都引國授軍經其城下，[4]纂閉門城守，深恨眾敬。會有人發眾敬父墓，遂令其母骸首散落。眾敬發哀行服，拷掠近墓細民，死者十餘人。又疑纂所為，弟眾愛為安都長史，亦遣人密至濟陰，掘纂父墓以相報答。
及安都以城入國，眾敬不同其謀。子元賓以母并百口悉在彭城，恐交致禍，日夜啼泣，遣請眾敬，眾敬猶未從之。眾敬先已遣表謝彧，彧授眾敬兗州刺史，而以元賓有他罪，獨不捨之。眾敬拔刀斫柱曰：「皓首之年，唯有此子，今不原貸，何用獨全！」及尉元至，遂以城降。元遣將入城，事定，眾敬悔恚，數日不食。皇興初，就拜散騎常侍、寧南將軍、兗州刺史，賜爵東平公，與中書侍郎李璨對為刺史。
慕容白曜攻克無鹽，申纂為亂兵所傷，走出被擒，送於白曜。白曜無殺纂之意，而城中火起，纂創重不能避，為火所燒死。眾敬聞克無鹽，懼不殺纂，乃與白曜書，并表朝廷，云「家之禍酷，皆由於纂」。聞纂死，乃悅。二年，與薛安都朝于京師，因留之，賜甲第一區。後復為兗州刺史，將軍如故，徵還京師。
眾敬善自奉養，食膳豐華，必致他方遠味。年已七十，鬢髮皓白，而氣力未衰，跨鞍馳騁，有若少壯。篤於姻類，深有國士之風，張讜之亡，躬往營視，有若至親。太和中，高祖賓禮舊老，眾敬與咸陽公高允引至方山，雖文武奢儉，好尚不同，然亦與允甚相愛敬，接膝談款，有若平生。後以篤老，乞還桑梓，朝廷許之。眾敬臨還，獻真珠璫四具、銀裝劍一口、刺虎矛一枚、仙人文綾一百匹。文明太后、高祖引見於皇信堂，賜以酒饌，車一乘、馬三匹、絹二百匹，勞遣之。十五年十月卒。詔於兗州賜絹一千匹，以供葬事。
子元賓，少而豪俠，有武幹，涉獵書史。為劉駿正員將軍，與父同建勳誠。及至京師，俱為上客，賜爵須昌侯，加平遠將軍。後以元賓勳重，拜使持節、平南將軍、兗州刺史，假彭城公。父子相代為本州，當世榮之。時眾敬以老還鄉，常呼元賓為使君。每於元賓聽政之時，乘輿出至元賓所，先遣左右敕不聽起，觀其斷決，忻忻然喜見顏色。眾敬善持家業，尤能督課田產，大致儲積。元賓為政清平，善撫民物，百姓愛樂之。以父憂解任，喪中遙授長兼殿中尚書。其年冬末卒。贈撫軍將軍、衞尉卿，諡曰平。賜帛八百匹。
元賓入國，初娶東平劉氏，有四子，祖朽、祖髦、祖歸、祖旋；賜妻元氏生二子，祖榮、祖暉。祖朽最長，祖暉次祖髦。故事，前妻雖先有子，後賜之妻子皆承嫡。所以劉氏先亡，祖暉不服重；元氏後卒，祖朽等三年終禮。
祖榮早卒。子義允，襲祖爵東平公，例降為侯。陵江將軍、給事中，卒。子僧安襲。
祖朽，身長八尺，腰帶十圍，歷涉經史，好為文詠。性寬厚，善與人交。襲父爵須昌侯，例降為伯。起家員外郎。尚書郎、治書侍御史，加寧遠將軍，本州中正。
正始三年，蕭衍將蕭及先率步騎二萬入寇兗州，及先令別帥角念屯于蒙山。以祖朽為統軍，假寧朔將軍，隸邢巒討之。祖朽開誘有方，降者相繼。賊出逆戰，祖朽大破之。賊走還柵，祖朽夜又焚擊，賊徒潰散。追討百餘里，斬獲及赴沂水死者四千餘人，斬龍驤將軍矯道儀、寧朔將軍王季秀。以功封南城縣開國男，食邑二百戶。歷散騎侍郎、中書侍郎，加龍驤將軍。延昌末，安南王志出討荊沔，以祖朽為志軍司，兼給事黃門侍郎，尋遷司空長史。神龜末，除持節、東豫州刺史，將軍如故。祖朽善撫邊人，清平有信，務在安靜，百姓稱之。還，除前將軍、太尉長史、兼尚書北道行臺。
孝昌初，除持節、本將軍、南兗州刺史。尋授度支尚書。行定州，未之職，改授安東將軍、瀛州刺史。為賊帥鮮于脩禮攻圍積旬，拒守自固。病卒於州。贈衞將軍、吏部尚書、兗州刺史。祖朽無子，以弟祖歸子義暢為後，襲爵。
義暢，傾巧無士業，善通時要。歷尚書郎中、侍郎、兗州刺史、大中正、中軍將軍、通直散騎常侍。太昌初，車騎將軍，尋除散騎常侍。天平中，坐與北豫州山賊張儉通，伏法。
祖髦，起家奉朝請。兄祖朽別封南城，以須昌侯回授之。神龜初，累遷揚烈將軍、東平太守。後為本州別駕，卒於官。
子義和，襲。卒於右將軍、太中大夫。贈散騎常侍、安東將軍、兗州刺史。子仁超。
義和第六弟義亮，性豪疏。歷尚書郎、中書舍人。天平中，[5]與舍人韋鴻坐泄密，賜盡於宅。
祖暉，早有器幹。自奉朝請，稍遷鎮遠將軍、前軍將軍、直後。正始中，除龍驤將軍、東郡太守。入為驍騎將軍，加征虜將軍，後試守勃海郡。熙平中，拜潁川太守。神龜初，除右將軍、豳州刺史。入為平東將軍、光祿大夫。正光五年，豳州民反，招引隴賊，攻逼州城。以祖暉前在州日得民情和，復授平西將軍、豳州刺史，假安西將軍，為別將以討之。祖暉且戰且前，突圍入治。孝昌初，北海王顥救至，城圍始解。以全城之勳，封新昌縣開國子，食邑四百戶。後值蕭寶夤退敗，祖暉乃拔城東趣華州，坐免官爵。尋假征虜將軍，行豳州事。建義中，詔復州爵，加撫軍將軍。永安中，祖暉從大嶺柵規入州城。于時賊帥叱干騏驎保太子壁，祖暉擊破之。而賊宿勤明達復攻祖暉，祖暉兵少糧竭，軍援不至，為賊所乘，遂歿，時年五十。
長子義勰，襲爵。武定中，開府中郎。齊受禪，爵例降。
義勰弟義雲，尚書騎兵郎中。
祖歸，官至建寧太守。
子義遠，武定中，平原太守。
義遠弟義顯、義儁，性並豪率。天平已後，蕭衍使人還往，經歷兗城，前後州將以義儁兄弟善營鮭膳，器物鮮華，常兼長史，接宴賓客。義顯，左將軍、太中大夫。義儁，歷司空主簿、兗州別駕而卒。
祖旋，太尉行參軍、鎮遠將軍。卒，贈都官尚書、齊兗二州刺史。
子義真，太尉行參軍。
眾敬弟眾愛，隨兄歸國。以勳為第一客，賜爵鉅平侯。卒，贈冠軍將軍、徐州刺史，諡曰康。
子聞慰，字子安，有器幹。襲爵，例降為伯。拜泰山太守，入為尚書郎、本州中正，加威遠將軍。出為徐州平東府長史，帶彭城內史。永平中，遷中散大夫，加龍驤將軍。延昌初，除清河內史，因以疾辭，復為龍驤、中散。又試守廣平內史。正光初，相州刺史、中山王熙起兵謀誅元叉，聞慰斬其使，發兵拒之。在任寬謹，百姓愛附。後叉以聞慰忠於己，遷持節、平東將軍、滄州刺史，甚有政績。後以本軍除散騎常侍、東道行臺，尋為都督、安樂王鑒軍司。孝昌元年春，徐州刺史元法僧反，聞慰與鑒攻之，為法僧所敗，奔還京師。被劾，遇赦免。其年卒，年五十七。贈散騎常侍、安東將軍、兗州刺史，伯如故，諡曰恭。
子祖彥，字脩賢。涉獵書傳，風度閑雅，為時所知。以侍御史為元法僧監軍。法僧反，逼祖彥南入，永安中，得還。歷中書侍郎，襲爵鉅平伯，中軍將軍、光祿大夫。天平四年卒，年五十。贈都督兗濟二州諸軍事、征東將軍、尚書左僕射、兗州刺史。
祖彥弟哲，永安末，祕書郎。
諸畢當朝，不乏榮貴，但幃薄不修，為時所鄙。
申纂者，本魏郡人，申鍾曾孫也。皇始初，太祖平中山，纂宗室南奔，家于濟陰。及在無鹽，劉彧用為兗州刺史。顯祖曰：「申纂既不識機，又不量力，進不能歸正朔，退不能還江南，守孤城於危亡之地，欲建功立節豈可得乎！」纂既敗，子景義入國，太和中，為散員士、宋王劉昶國侍郎。景明初，試守濟陰郡、揚州車騎府錄事參軍、右司馬。
常珍奇者，汝南人也。為劉駿司州刺史，亦與薛安都等推立劉子勛。子勛敗，遣使馳告長社鎮請降，顯祖遣殿中尚書元石為都將，率眾赴之。中書博士鄭羲參石軍事。進至上蔡，珍奇率文武來迎，羲說石令徑入城，語在羲傳。事定，以珍奇為持節、平南將軍、豫州刺史、河內公。珍奇表曰：「臣昔蒙劉氏生成之恩，感義亡身，志陳報答，遂與雍州刺史袁顗、豫州刺史殷琰等共唱大義，奉戴子勛，纂承彼曆。大運未集，遂至分崩。而劉彧滔天，殺主篡立，蒼生殄悴，危於綴旒。伏惟陛下龍姿鳳儀，光格四表，凡在黔黎，延屬象魏。所願天地垂仁，亟圖南服，宜遣文檄，喻以吉凶。使江東之地，離心草靡；荊雍九州，北面請吏。乞高臣官名，更遣雄將，秣馬五千，助臣經討，并賜威儀，震動江外。長江已北，必可定矣。臣雖不武，乞備前驅，進據之宜，更在處分。敢冒愚款，推誠上聞，機運可乘，實在茲日。」
珍奇雖有虛表，而誠款未純。歲餘，徵其子超，超母胡氏不欲超赴京師，密懷南叛。時汝徐未平，元石自出攻之。珍奇乘虛於懸瓠反叛，燒城東門，斬三百餘人，虜掠上蔡、安城、平輿三縣居民，屯于灌水。石馳往討擊，大破之。會日闇，放火燒其營，珍奇乃匹馬逃免。其子超走到苦城，為人所殺。小子沙彌囚送京師，刑為閹人。