建武元年冬十月癸亥，即皇帝位。詔曰：「皇齊受終建極，握鏡臨宸，神武重輝，欽明懿鑠，七百攸長，盤石斯固，而王度中蹇，天階荐阻，嗣命多違，蕃釁孔棘，宏圖景曆，將墜諸淵。宣德皇后遠鑒崇替，憲章舊典，疇咨台揆，允定靈策，用集寶命于予一人。猥以虛薄，纘戎大業，[2]仰繫鴻丕，顧臨兆民，永懷先構，若履春冰，寅憂夕惕，罔識攸濟，思與萬國播此惟新。大赦天下，改元。宿衞身普轉一階，其餘文武，賜位二等。逋租宿責，換負官物，在建武元年以前，悉原除。劫賊餘口在臺府者，可悉原放。負釁流徙，竝還本鄉。」太尉王敬則為大司馬，司空陳顯達為太尉，尚書令王晏加驃騎大將軍，中領軍蕭諶為領軍將軍、南徐州刺史，皇子寶義為揚州刺史，中護軍王玄邈為南兖州刺史，新除右將軍張瓌為右光祿大夫，平北將軍王廣之為江州刺史。乙丑，詔斷遠近上禮。丁卯，詔「自今彫文篆刻，歲時光新，可悉停省。蕃牧守宰，或有薦獻，事非任土，嚴加禁斷」。追贈安陸昭侯緬為安陸王。己巳，以安陸侯子寶晊為湘州刺史。詔曰：「頃守職之吏，多違舊典，存私害公，實興民蠹。今商旅稅石頭後渚及夫鹵借倩，一皆停息。所在凡厥公宜，可即符斷。主曹詳為其制，憲司明加聽察。」
十一月癸酉，以西中郎長史始安王遙光為揚州刺史，晉壽太守王洪範為青、冀二州刺史，尚書令王晏領太子少傅。甲戌，大司馬尋陽公王敬則等十三人進爵邑各有差。詔省新林苑，先是民地，悉以還主，原責本直。庚辰，立皇子寶義為晉安王，寶玄為江夏王，寶源為廬陵王，寶夤為建安王，寶融為隨郡王，寶攸為南平王。甲申，詔曰：「邑宰祿薄俸微，不足代耕，雖任土恒貢，亦為勞費，自今悉斷。」又詔「宣城國五品以上，悉與滿敘。自此以下，皆聽解遣。其欲仕，適所樂」。乙酉，追尊始安貞王為景皇，妃為懿后。丙戌，以輔國將軍聞喜公遙欣為荊州刺史，寧朔將軍豐城公遙昌為豫州刺史。丁亥，詔「細作中署、材官、車府，凡諸工，可悉開番假，遞令休息」。戊子，立皇太子寶卷，賜天下為父後者爵一級，孝子從孫，[3]義夫節婦，普加甄賜明揚。表其衡閭，賚以束帛。己丑，詔「東宮肇建，遠近或有慶禮，可悉斷之」。壬辰，以新除征虜將軍江夏王寶玄為郢州刺史。永明中，御史中丞沈淵表百官年登七十，皆令致仕，竝窮困私門。庚子，詔曰：「日者百司耆齒，許以自陳，東西二省，猶沾微俸，辭事私庭，榮祿兼謝，興言愛老，實有矜懷。自縉紳年及，可一遵永明七年以前銓敘之科。」上輔政所誅諸王，是月復屬籍，各封子為侯。
十二月壬子，詔曰：「上覽易遺，下情難達，是以甘棠見美，肺石流詠。自月一視黃辭，如有含枉不申，懷直未舉者，莅民之司，竝任厥失。」