二年春正月辛未，詔「京師繫囚殊死，可降為五歲刑，三署見徒五歲以下，悉原散。王公以下，各舉所知。隨王公卿士，內外羣僚，各舉朕違，肆心極諫」。索虜寇司、豫、徐、梁四州。壬申，遣鎮南將軍王廣之督司州征討，右衞將軍蕭坦之督徐州征討，尚書右僕射沈文季督豫州征討。己卯，詔京師二縣有毀發墳壠，隨宜脩理。又詔曰：「食惟民天，義高姬載，蠶實生本，教重軒經。前哲盛範，後王茂則，布令審端，咸必由之。朕肅扆巖廊，思弘風訓，[4]深務八政，永鑒在勤，靜言日昃，[5]無忘寢興。守宰親民之主，牧伯調俗之司，宜嚴課農桑，罔令游隋，揆景肆力，必窮地利，固脩堤防，考校殿最。若耕蠶殊眾，具以名聞；[6]游怠害業，即便列奏。主者詳為條格。」乙未，虜攻鍾離，徐州刺史蕭惠休破之。丙申，加太尉陳顯達使持節、都督西北征討諸軍事。丁酉，內外纂嚴。
三月戊申，詔「南徐州僑舊民丁，多充戎旅，蠲今年三課」。己未，司州刺史蕭誕與眾軍擊虜，破之。詔「雍、豫、司、南兖、徐五州遇寇之家，悉停今年稅調。其與虜交通，不問往罪」。丙寅，停青州麥租。虜自壽春退走。甲申，解嚴。
夏四月己亥朔，〔詔〕「三百里內獄訟，[7]同集京師，克日聽覽。此以外委州郡訊察。三署徒隸，原遣有差」。索虜圍漢中，梁州刺史蕭懿拒退之。己未，以新除黃門郎裴叔業為徐州刺史。
五月甲午，寢廟成，詔「監作長帥，可賜位一等，役身遣假一年，非役者蠲租同假限」。
六月壬戌，誅領軍將軍蕭諶、西陽王子明、南海王子罕、邵陵王子貞。乙丑，以右衞將軍蕭坦之為領軍將軍。
秋七月辛未，以右將軍晉安王寶義為南徐州刺史。壬申，以冠軍將軍梁王為司州刺史。[8]辛卯，以氐楊馥之為北秦州刺史、仇池公。
八月丁未，以右衞將軍廬陵王寶源為南兖州刺史。庚戌，以新除輔國將軍申希祖為兖州刺史。
九月己丑，改封南平王寶攸為邵陵王，蜀郡王子文為西陽王，廣漢王子峻為衡陽王，臨海王昭秀為巴陵王，永嘉王昭粲為桂陽王。
冬十月（丁）〔癸〕卯，詔曰：「軌世去奢，事殷哲后，訓物以儉，理鏡前王。朕屬流弊之末，襲澆浮之季，雖恭已弘化，刻意隆平，而禮讓未興，侈華猶競。永覽玄風，兢言集愧，思所以還淳改俗，反古移民。可罷東田，毀興光樓。」[9]并詔水衡量省御乘。乙卯，納皇太子妃褚氏，大赦。[10]王公已下，班賜各有差。斷四方上禮。
十二月丁酉，詔曰：「舊國都邑，望之悵然。況乃自經南面，負扆宸居，或功濟當時，德覃一世，而塋壠欑穢，封樹不脩，豈直嗟深牧竪，悲甚信陵而已哉。昔中京淪覆，鼎玉東遷，晉元締構之始，簡文遺詠在民，而松門夷替，埏路榛蕪。雖年代殊往，撫事興懷。晉帝諸陵，悉加脩理，并增守衞。吳、晉陵二郡失稔之鄉，蠲三調有差。」