弘字大雅，勒之第二子也。幼有孝行，以恭謙自守，受經于杜嘏，誦律于續咸。勒曰：「今世非承平，不可專以文業教也。」於是使劉征、任播授以兵書，王陽教之擊刺。立為世子，領中領軍，尋暑衛將軍，使領開府辟召，後鎮鄴。
勒僭位，立為太子。虛襟愛士，好為文詠，其所親昵，莫非儒素。勒謂徐光曰：「大雅愔愔，殊不似將家子。」光曰：「漢祖以馬上取天下，孝文以玄默守之，聖人之後，必世勝殘，天之道也。」勒大悅。光因曰：「皇太子仁孝溫恭，中山王雄暴多詐，陛下一旦不諱，臣恐社稷必危，宜漸奪中山威權，使太子早參朝政。」勒納之。程遐又言於勒曰：「中山王勇武權智，群臣莫有及者。觀其志也，自陛下之外，視之蔑如。兼荷專征歲久，威振外內，性又不仁，殘忍無賴。其諸子並長，皆預兵權。陛下在，自當無他，恐其怏怏不可輔少主也。宜早除之，以便大計。」勒曰：「今天下未平，兵難未已，大雅沖幼，宜任強輔。中山佐命功臣，親同魯衛，方委以伊霍之任，何至如卿言也。卿當恐輔幼主之日，不得獨擅帝舅之權故耳。吾亦當參卿于顧命，勿為過懼也。」遐泣曰：「臣所言者至公，陛下以私賜距，豈明主開襟納說，忠臣必盡之義乎！中山雖為皇太后所養，非陛下天屬，不可以親義期也。杖陛下神規，微建鷹犬之效，陛下酬其父子以恩榮，亦以足矣。魏任司馬懿父子，終於鼎祚淪移，以此而觀，中山豈將來有益者乎！臣因緣多幸，托瓜葛於東宮，臣而不竭言于陛下，而誰言之！陛下若不除中山，臣已見社稷不復血食矣。」勒不聽。遐退告徐光曰：「主上向言如此，太子必危，將若之何？」光曰：「中山常切齒於吾二人，恐非但國危，亦為家禍，當為安國甯家之計，不可坐而受禍也。」光復承間言於勒曰：「陛下廓平八州，帝有海內，而神色不悅者何也？」勒曰：「吳、蜀未平，書軌不一，司馬家猶不絕於丹陽，恐後之人將以吾為不應符錄，每一思之，不覺見於神色。」光曰：「臣以陛下為憂腹心之患，而何暇更憂四支手！何則？魏承漢運，為正朔帝王，劉備雖紹興巴、蜀，亦不可謂漢不滅也。吳雖跨江東，豈有虧魏美？陛下既苞括二都，為中國帝王，彼司馬家兒復何異玄德，李氏亦猶孫權。符籙不在陛下，竟欲安歸？此四支之輕患耳。中山王藉陛下指授神略，天下皆言其英武亞于陛下，兼其殘暴多奸，見利忘義，無伊、霍之忠。父子爵位之重，勢傾王室。觀其耿耿，常有不滿之心。近于東宮曲宴，有輕皇太子之色。陛下隱忍容之，臣恐陛下萬年之後，宗廟必生荊刺，此心腹之重疾也，惟陛下圖之。」勒默然，而竟不從。
及勒死，季龍執弘使臨軒，命收程遐、徐光下廷尉，召其子邃率兵入宿衛，文武靡不奔散。弘大懼，讓位于季龍。季龍曰：「君薨而世子立，臣安敢亂之！」弘泣而固讓，季龍怒曰：「若其不堪，天下自當有大議，何足預論！」遂以咸和七年逼立之，改年曰延熙，文武百僚進位一等。誅程遐、徐光。弘策拜季龍為丞相、魏王、大單于，加九錫，以魏郡等十三郡為邑，總攝百揆。季龍偽固讓，久而受命，赦其境內殊死已下，立季龍妻鄭氏為魏王后，子邃為魏太子，加使持節、侍中、大都督中外諸軍事、大將軍、錄尚書事；宣為使持節、車騎大將軍、冀州刺史，封河間王；韜為前鋒將軍、司隸校尉，封樂安王；遵齊王，鑒代王，苞樂平王；徙太原王斌為章武王。勒文武舊臣皆補左右丞相閑任，季龍府僚舊昵悉署台省禁要。命太子宮曰崇訓宮，勒妻劉氏已下皆居之。簡其美淑及勒車馬、珍寶、服御之上者，皆入於己署。鎮軍夔安領左僕射，尚書郭殷為右僕射。
劉氏謂石堪曰：「皇祚之滅不復久矣，王將何以圖之？」堪曰：「先帝舊臣皆已斥外，眾旅不復由人，宮殿之內無所措籌，臣請出奔袞州，據廩丘，挾南陽王為盟主，宣太后詔于諸牧守征鎮，令各率義兵同討桀逆，蔑不濟也。」劉氏曰：「事急矣，便可速發，恐事淹變生。」堪許諾，微服輕騎襲袞州，失期，不克，遂南奔譙城。季龍遣其將郭太等追擊之，獲堪于城父，送襄國，炙而殺之。征石恢還于襄國。劉氏謀泄，季龍殺之。尊弘母程氏為皇太后。
時石生鎮關中，石朗鎮洛陽，皆起兵於二鎮。季龍留子邃守襄國，統步騎七萬攻郎于金墉。金墉潰，獲朗，刖而斬之。進師攻長安，以石挺為前鋒大都督。生遣將軍郭權率鮮卑涉璝部眾二萬為前鋒距之，生統大軍繼發，次於蒲阪。前鋒及挺大戰潼關，敗績，挺及丞相左長史劉隗皆戰死，季龍退奔澠池，枕屍三百餘里。鮮卑密通于季龍，背生而擊之。生時停蒲阪，不知挺之死也，懼，單馬奔長安。郭權乃復收眾三千，與越騎校尉石廣相持於渭汭。生遂去長安，潛於雞頭山。將軍蔣英固守長安。季龍聞生之奔也，進師入關，進攻長安，旬餘拔之，斬蔣英等。分遣諸將屯於汧。徙雍、秦州華戎十餘萬戶於關東。生部下斬生於雞頭山。季龍還襄國，大赦，諷弘命己建魏台，一如魏輔漢故事。
郭權以生敗，據上邽以歸順，詔以權為鎮西將軍、秦州刺史，於是京兆、新平、扶風、馮翊、北地皆應之。弘鎮西石廣與權戰，敗績。季龍遣郭敖及其子斌等率步騎四萬討之，次於華陰。上邽豪族害權以降。徙秦州三萬餘戶於青、並二州諸郡。南氐、楊難敵等送任通和。長安陳良夫奔于黑羌，招誘北羌四角王薄句大等擾北地、馮翊，與石斌相持。石韜等率騎掎句大之後，與斌夾擊，敗之，句大奔於馬蘭山。郭敖等懸軍追北，為羌所敗，死者十七八。斌等收軍還於三城。季龍聞而大怒，遣使殺郭敖。石宏有怒言，季龍幽之。
弘齎璽綬親詣季龍，諭禪位意。季龍曰：「天下人自當有議，何為自論此也！」弘還宮，對其母流涕曰：「先帝真無復遺矣！」俄而季龍遣丞相郭殷持節入，廢弘為海陽王。弘安步就車，容色自若，謂群臣曰：「不堪纂承大統，顧慚群後，此亦天命去矣，又何言！」百官莫不流涕，宮人慟哭。咸康元年，幽弘及程氏並宏、恢于崇訓宮，尋殺之，在位二年，時年二十二。