南兗州刺史，中原亂，北州流民多南渡，晉成帝立南兗州，寄治京口。時又立南青州及并州，武帝永初元年，省并併南兗。[32]文帝元嘉八年，始割江淮間為境，治廣陵。永初郡國領十四郡。南高平、南平昌、南濟陰、南濮陽、南泰山、濟陽、南魯七郡，[33]今並屬徐州。又有東燕郡，江左分濮陽所立也，領燕縣、〈前漢曰南燕，後漢曰燕，並屬東郡。太康地志屬濮陽。〉白馬、平昌、考城凡四縣。文帝元嘉十八年，省考城併燕。十九年，省東燕郡為東燕縣，屬南濮陽，後又省東燕縣。[34]南東平郡領范、蛇丘、歷城凡三縣。高密郡領淳于、黔陬、營陵、夷安凡四縣。南齊郡領西安、臨菑凡二縣。[35]南平原郡領平原、高唐、茌平〈並別見。〉凡三縣。濟岷郡〈江左立。〉領營城、晉寧〈江左立。〉凡二縣。雁門郡〈漢舊郡。〉領樓煩、〈別見。〉陰館、〈前漢作「觀」，後漢、晉作「館」也。〉廣武、〈前漢屬太原，後漢、晉太康地志屬雁門也。〉崞、馬邑〈並漢舊名。〉凡五縣。凡七郡，二十三縣，並省屬南徐州。諸僑郡縣何志又有鍾離、雁門、平原、東平、北沛五郡。鍾離今屬徐州。雁門領樓煩、陰館、廣武三縣。平原領茌平、臨菑、營城、平原四縣。東平領范、朝陽、歷城三縣。[36]北沛領符離、蕭、相、沛四縣。[37]〈符離，漢舊縣。餘並別見。〉凡十四縣。起居注，元嘉十一年，以南兗州東平之平陸併范，壽張併朝陽，平原之濟岷、晉寧併營城，〈先是省濟岷郡為縣。〉高唐併茌平。[38]按此五縣，元嘉十一年所省，則平陸、壽張疑在永初郡國志，而無此二縣，未詳。徐志有南東平郡，領范、朝陽、歷城、樓煩、陰觀、廣武、茌平、營城、臨菑、平原十縣，則是雁門、平原併東平也。孝武大明五年，以東平併廣陵。宋又僑立新平、北淮陽、北濟陰、北下邳、東莞五郡。[39]元嘉二十八年，南兗州徙治盱眙。三十年，省南兗州併南徐，其後復立，還治廣陵。徐志領郡九，縣三十九。戶三萬一千一百一十五，口十五萬九千三百六十二。宋末領郡十一，縣四十四。去京都水二百五十，陸一百八十。
廣陵太守，漢高六年立，屬荊國，十一年，更屬吳，景帝四年，更名江都國，武帝元狩三年，更名廣陵。舊屬徐州。晉武帝太康三年，治淮陰故城，後又治射陽，〈射陽別見。〉江左治廣陵。永初郡國又有輿、〈前漢屬臨淮，後漢省臨淮屬廣陵，文帝元嘉十三年并江都也。〉肥如、潞、真定、新市五縣。〈並二漢舊名。肥如屬遼西，潞屬上黨，真定前漢屬真定，後漢省真定屬常山，晉亦屬常山。新市二漢、晉屬中山。〉[40]〈永初郡國云四縣本屬遼西，則是晉末遼西僑郡省併廣陵也。何有肥如、新市，徐與今同也。〉今領縣四。戶七千七百四十四，口四萬五千六百一十三。
海陵太守，晉安帝分廣陵立。永初郡國屬徐州。領縣六。戶三千六百二十六，口二萬一千六百六十。去州水一百三十，陸同。去京都水三百九十，陸同。
山陽太守，晉安帝義熙中土斷分廣陵立。案漢景帝分梁為山陽，非此郡也。永初郡國屬徐州。領縣四。戶二千八百一十四，口二萬二千四百七十。去州水三百，陸同。去京都水五百，陸同。
盱眙太守，盱眙本縣名，前漢屬臨淮，後漢屬下邳，晉屬臨淮，晉安帝分立。領縣五。戶一千五百一十八，口六千八百二十五。去州水四百九十，陸二百九。去京都水七百，陸五百。
秦郡太守，晉武帝分扶風為秦國，中原亂，其民南流，寄居堂邑。堂邑本為縣，前漢屬臨淮，後漢屬廣陵，晉又屬臨淮，晉惠帝永興元年，分臨淮淮陵立堂邑郡，安帝改堂邑為秦郡。永初郡國屬豫州，元嘉八年度南兗。永初郡國又領臨塗、〈晉、宋立。〉平丘、〈漢舊，屬陳留，晉太康地志無。〉外黃、〈漢舊名，屬陳留。〉沛、雍丘、浚儀、頓丘〈別見。〉凡七縣。何無雍丘、外黃、平丘、沛，徐又無浚儀。元嘉八年，以沛併頓丘。後廢帝元徽元年，割頓丘屬新昌。領縣四。戶三千三百三十三，口一萬五千二百九十六。去州水二百四十一，陸一百八十。去京都水一百五十，陸一百四十。
南沛太守，〈沛郡別見。〉何志云，北沛新立。徐云南沛。永初郡國又有符離、洨、〈並別見。〉竹邑、〈前漢曰竹。李奇曰，今邑也。後漢曰竹邑。至晉並屬沛。〉杼秋〈前漢屬梁，後漢、晉太康地志屬沛。〉四縣。杼秋治無錫，餘並治廣陵。文帝元嘉十二年，以北沛郡竹邑并杼秋，何、徐並無此二縣，不詳。起居注，孝武大明五年，分廣陵為沛郡，治肥如縣。時無復肥如縣，當是肥如故縣處也。二漢、晉太康地志並無肥如縣。[41]沛郡宜是大明五年以前省，其時又立也。今領縣三。戶一千一百九，口一萬二千九百七十。
新平太守，明帝泰始七年立。
北淮陽太守，宋末僑立。
北濟陰太守，〈濟陰郡別見。〉宋失淮北僑立。
北下邳太守，〈下邳郡別見。〉宋失淮北僑立。
東莞太守，〈東莞郡別見。〉宋失淮北僑立。