兗州刺史，後漢治山陽昌邑，魏、晉治廩丘，武帝平河南，治滑臺，文帝元嘉十三年，治鄒山，又寄治彭城。二十年，省兗州，分郡屬徐、冀州。三十年六月復立，治瑕丘。〈二漢山陽有瑕丘縣。〉永初郡國有東郡、陳留、濮陽三郡，而無陽平。東郡領白馬、〈別見。〉涼城、〈二漢東郡有聊城縣，晉太康地志無，疑此是。〉東燕〈別見。〉三縣。[44]陳留郡領酸棗、〈漢舊縣。〉小黃、雍丘、白馬、襄邑、尉氏六縣。〈郡縣並別見。〉濮陽郡領濮陽、廩丘〈並別見。〉二縣。宋末失淮北，僑立兗州，寄治淮陰。〈淮陰別見。〉兗州領郡六，縣三十一。戶二萬九千三百四十，口一十四萬五千五百八十一。
泰山太守，漢高立。永初郡國又有山茌、〈別見。〉萊蕪、〈漢舊名。〉太原〈本郡，僑立此縣。〉三縣，而無鉅平縣。今領縣八。戶八千一百七十七，口四萬五千五百八十一。去州陸八百。去京都陸一千八百。
高平太守，故梁國，漢景帝中六年，分為山陽國，武帝建元五年為郡，晉武帝泰始元年更名。永初郡國及徐並又有任城縣，〈前漢屬東平，章帝元和元年，分東平為任城，又屬焉。晉亦屬任城。江左省郡為縣也。〉後省。今領縣六。戶六千三百五十八，口二萬一千一百一十二。去州陸二百二十。去京都陸一千三百三十。宋明帝泰始五年，僑立於淮南當塗縣界，領高平、金鄉二縣。其年又立睢陵縣。
魯郡太守，秦薛郡，漢高后更名。本屬徐州，光武改屬豫州，[46]江左屬兗州。領縣六。戶四千六百三十一，口二萬八千三百七。去州陸三百五十。去京都陸一千一百。
東平太守，漢景帝分梁為濟東國，宣帝更名。領縣五。戶四千一百五十九，口一萬七千二百九十五。去州水五百，陸同。去京都水二千，陸一千四百。宋末又僑立於淮陰。
陽平太守，魏分魏郡立。文帝元嘉中，流寓來屬，後省，孝武大明元年復立。領縣五。戶二千八百五十七，口一萬一千二百七十一。
濟北太守，漢和帝永元二年，分泰山立。永初郡國有臨邑、〈二漢屬東郡，晉太康地志屬濟北。〉東阿〈二漢屬東郡，晉無。〉二縣，孝武大明元年省，應在何志而無，未詳。領縣三。戶三千一百五十八，口一萬七千三。去州陸七百。去京都水二千，陸一千五百。宋末又僑立於淮陽。