匈奴劉聰，字玄明，一名載，冒頓之後也。漢高祖以宗女妻冒頓，故其子孫以母姓為氏。祖豹，為左賢王。及魏分匈奴之眾為五部，以豹為左部帥。豹雖分屬五部，然皆家于晉陽汾澗之濱。
父淵，形容偉壯，膂力過人。晉初為任子，在洛陽。豹卒，淵代之。後改帥為都尉，以淵為北部都尉。楊駿輔政，以淵為建威將軍、五部大都督，封漢光鄉侯。後坐部民叛出塞，免官。永寧初，成都王穎表淵行寧朔將軍，監五部軍事。
及齊王冏、長沙王乂與穎等自相誅滅，北部都督劉宣等竊議反叛，謀推淵為大單于。時淵在鄴，乃使呼延攸以此謀告之。淵請歸會葬，穎不許。穎為皇太弟，以淵為太弟屯騎校尉。晉惠帝之伐穎也，以淵為輔國將軍、都督北城守事。及惠帝敗，以淵為冠軍將軍，封盧奴伯。既而并州刺史司馬騰、幽州刺史王浚，起兵伐穎，穎師戰敗。淵謂穎曰：「今二鎮跋扈，眾踰十萬，恐非宿衞及近郡士民所能禦之。淵當為殿下還說五部，鳩合義眾，以赴國難。」穎悅，拜淵為北單于，參丞相軍事。
淵至左國城，劉宣等上大單于之號，二旬之間，眾便五萬，都於離石。淵謂宣等曰：「帝王豈有常哉，當上為漢高，下為魏武。然晉人未必同我，漢有天下世長，恩德結於民心，吾又漢氏之甥，約為兄弟，兄亡弟紹，不亦可乎？今且可稱漢，追尊後主，以懷民望。」乃遷於左國城，自稱漢王，置百官，年號元熙，追尊劉禪為孝懷皇帝。攻擊郡縣。
桓帝十一年，晉并州刺史司馬騰來乞師，桓帝親率萬騎救騰，斬淵將綦母豚，淵南走蒲子。語在序紀。
晉光熙元年，淵進據河東，克平陽、蒲坂，遂都平陽。晉永嘉二年，淵稱帝，年號永鳳。後汾水中得玉璽，文曰「有新保之」，蓋王莽之璽也。得者因增「淵海光」三字而獻之，淵以為己瑞，號年為河瑞。以聰為大司馬、大單于、錄尚書事，置單于臺於平陽西。淵死，子和僭立。聰即和第四弟也，殺和而自立。
聰猿臂善射，彎弓三百斤。晉新興太守郭頤辟為主簿，任以郡事。舉良將，為驍騎別部司馬。齊王冏以為國中尉。出為左部司馬，尋遷右部尉。太宰、河間王顒表為赤沙中郎將。以淵在鄴，懼為成都王穎所害，亡奔穎，穎甚悅，拜右積弩將軍，參前鋒戰事。隨還左國。淵稱大號，拜大司馬，封楚王。及僭位，年號光興。聰遣王彌、劉曜攻陷洛陽，執晉懷帝，改年為嘉平。
聰於是驕奢淫暴，殺戮無已，誅翦公卿，旬日相繼。納其太保劉殷二女為左右貴嬪，又納殷孫女四人為貴人，六劉之寵，傾於後宮。聰希復出外，事皆中黃門納奏，左貴嬪決之。其都水使者襄陵王攄以魚蟹不供，將作大匠望都公靳陵以營作遲晚，並斬於東市。聰遊獵無度，晨出暮歸，觀魚於汾，以燭繼晝。其弟乂及子粲輿櫬切諫，聰怒曰：「吾豈桀紂幽厲乎，而汝等生來哭人也！」
先是，劉琨來告難，穆帝親率大眾，令長子六脩擊粲等，大破之。語在序紀。
聰與羣臣飲讌，逼晉帝行酒。晉光祿大夫庾珉等謀以平陽應劉琨，於是害晉帝，誅珉等。改嘉平為建元。平陽地震，聰崇明觀陷為池，水赤如血，赤氣至天，有赤龍奮迅而去。流星起于牽牛，入紫微，龍形委蛇，其光照地，落於平陽北十里。視之則肉，長三十步，廣二十七步，臭達於平陽。肉旁常有哭聲，晝夜不止。聰惡之。劉后產一蛇一虎，各害人而走，尋之不得，須之見在隕肉之旁。
聰遣劉曜攻陷長安，執晉愍帝，改建元為麟嘉。其武庫陷，入地一丈五尺。聰自去冬至是，遂不受朝賀，立市於後庭，與宮人讌戲，積日不醒。立上皇后樊氏，樊氏是聰張后之侍婢也。時稱后者四人，佩皇后璽綬者七人。阿諛日進，貨賄公行，後宮賞賜，動至千萬。有豕著進賢冠，犬冠武弁帶綬，並昇聰座，俄而鬬死，宿衞之人無見入者。平文二年，聰死。
子粲，襲位，號年漢昌。粲荒耽酒色，遊蕩後庭，軍國之事，決於大將軍靳準。準勒兵誅粲，劉氏男女無少長皆殺之。準自號漢王，置百官。尋為靳明所殺，眾降淵族子曜。
曜，字永明。少孤，見養於淵。頗知書計，志性不恒。拳勇有膂力，鐵厚一寸，射而洞之。坐事當誅，亡匿朝鮮，客為縣卒，會赦得還。聰之末年，位至相國，鎮長安。靳準之誅粲也，曜來赴之，次於赤壁。遂僭尊號，改年光初。靳明既降於曜，曜還都長安，自稱大趙。
曜西通張駿，南服仇池，窮兵極武，無復寧歲。又發六百萬功，營其父及妻二塚，下洞三泉，上崇百尺，積石為基，周回二里，發掘古塚以千百數，迫督役徒，繼以脂燭，百姓嘷哭，盈於道路。又更增九十尺。冢前石人有聲言「慎」。封其子胤為南陽王，以漢陽十三郡為國。立單于臺於渭城，置左右賢王已下，[2]皆以雜種為之。曜得黑兔，改年為太和。
石虎伐曜，曜擊破之，遂攻石生於洛陽。曜不撫士眾，專與嬖臣飲博，左右或諫，曜怒斬之。石勒進據石門，曜甫知之，解金墉之圍，陳于洛西，將與勒戰。至西陽門，[3]麾軍就平，師遂大潰。曜墜于冰，為石勒將石堪所擒。勒囚之襄國，尋殺之。烈帝元年，曜子毗率百官棄長安西走秦州。尋為石勒所滅。