羌姚萇，字景茂，出於南安赤亭，燒當之後也。祖柯回，助魏將絆姜維於沓中，以功假綏戎校尉、西羌都督。父弋仲，晉永嘉之亂，東徙榆眉。劉曜以弋仲為平西將軍、平襄公。烈帝之五年，弋仲率部眾隨石虎遷于清河之灄頭，勒以弋仲為奮武將軍，封襄平公。昭成時，弋仲死，子襄代，屯於譙城。慕容儁以襄為豫州刺史、丹陽公，進屯淮南，自稱大將軍、大單于。為司馬聃將桓溫所敗，奔於河東。後為苻眉所殺。
弋仲有子四十二人，萇第二十四，隨兄襄征伐，襄甚奇之。襄之敗也，萇率子弟降於苻堅。從堅征伐，頻有戰功，歷寧、幽、兗三州刺史，封益都侯，邑五百戶。苻堅伐司馬昌明，以萇為龍驤將軍，督益梁州諸軍事。謂萇曰：「朕本以龍驤建業，龍驤之號，初未假人，今特以相授。山南之事，一以委卿。」堅左將軍竇衝進曰：「王者無戲言，此將不臧之徵也，惟陛下察之。」堅默然。
及慕容泓起兵華澤，堅遣子衞大將軍叡討之，戰敗，為泓所殺。時萇為叡司馬，懼罪奔馬牧，聚眾萬餘，自稱大將軍、大單于、萬年秦王，號年白雀。數月之間，眾至十餘萬，與慕容沖連和，進屯北地。苻堅出至五將山，萇執而殺之。
登國元年，僭稱皇帝，置百官，國號大秦，年曰建初，改長安曰常安。以其太子興鎮長安，自擊苻登安定，敗之。萇病，夢苻堅將天官使者、鬼兵數百，突入營中，萇懼走後宮，宮人迎萇刺鬼，誤中萇陰。鬼相謂曰：「正中死處。」拔矛出血石餘。寤而驚悸，遂患陰腫，醫刺之，出血如夢。萇乃狂言，或稱「臣」，或稱「萇」，「殺陛下者兄襄，非臣之罪，願不枉臣」。萇死，子興襲位，祕不發喪。
興，字子略，萇長子也。既滅苻登，乃發喪行服，僭稱皇帝於槐里，號年皇初。天興元年，興去皇帝之號，降稱天王，號年洪始。[16]興克洛陽，以其弟東平公紹鎮之。三年，興遣使朝貢，太祖遣謁者僕射張濟使於興。興又大破乞伏乾歸，遂入枹罕，獲鎧馬六萬匹，乾歸降於興。
太祖遣軍襲興高平公沒弈于，于棄部眾，率數千騎與赫連屈孑奔於秦州。追至於瓦亭，長安震懼。興大議為寇，其臣咸以為不可，興不從。天興五年夏，興遣其弟義陽公平率眾四萬侵平陽，攻乾壁六十餘日，壁中眾少失井，乃陷之。六月，太祖將討平，遣毗陵王順等三軍六萬騎為先鋒。七月，車駕親征；八月，次於永安。平募遣勇將，率精騎二百窺軍，為太祖前鋒將長孫肥所擒，匹馬不返。平遂退走，太祖急追，及於柴壁。平因守固，太祖圍之，興乃悉舉其眾救平。
太祖聞興將至，增築重圍，內以防平之出，外以距興之入。又截汾曲為南北浮橋，乘西岸築圍。太祖以步騎三萬餘人，渡蒙坑南四十里，逆擊興。興晨行北引，未及安營，太祖軍卒至，興眾怖擾。太祖詔毗陵王順以精騎衝擊，獲興甲騎數百，斬首千餘級。興退，南走四十餘里，太祖引還。平竟不敢出，但使人燒圍數百步而已。太祖知興氣挫，乃南絕蒙坑之口，東杜新坂之隘，守天渡，屯賈山，令平水陸路絕，將坐甲而擒之。太祖又緣汾帶岡樹柵數十里，以衞芻牧者。九月，興從汾西北下，憑壑為壘以自固。興又將數千騎，乘西岸窺視太祖營，束栢材從汾上流下之，欲以毀橋，官軍鈎取以為薪蒸。興還壘。太祖度其必攻西圍，乃命修塹，增廣之。至夜，興果來攻，梯短不及，棄之塹中而還。又分其眾，臨汾為壘，叩逼水門，與平相望。太祖因截水中，興內外隔絕，士眾喪氣。於是平糧盡窘急，夜悉眾將突西南而出。興列兵汾西，舉烽鼓譟，為平接援。太祖簡諸軍精銳，屯汾西，固守南橋，絕塞水口。興夜聞聲，望平力戰突免；平聞外鼓，望興攻圍引接。故但叫呼，虛相應和，莫敢逼圍。平引不得出，窮迫，乃將二妾赴水而死。興安遠將軍不蒙世、揚武將軍雷重等將士四千餘人，隨平投水。太祖令泅水鈎捕，無得免者。平眾三萬餘人，皆斂手受執，擒興尚書右僕射狄伯支，越騎校尉唐小方，積弩將軍姚梁國，建忠將軍雷星、康官，[17]北中郎將康猥，興從子伯禽已下四品將軍已上，四十餘人。興遠來赴救，自觀其窮，力不能免，舉軍悲號，震動山谷，數日不止。頻遣使請和，太祖不許，乃班師。
興還長安。有雀數萬頭，鬬於興廟，毛羽折落，多有死者，月餘乃止。識者曰：「今雀鬬廟上，子孫當有爭亂者乎？」又興殿有聲如牛吼。有二狐入長安，一登興殿屋，走入宮，一入于巿，求之不得。
先是，譙縱略有益寧之地，僭稱尊號，遣使稱蕃於興，興以縱為蜀王，加九錫。永興三年，興遣周寶朝貢。五年，興遣使朝貢，并請進女，太宗許之。
興中子廣平公弼有寵，委之朝政。興疾篤，長子泓侍疾於中，弼集黨數千人，候興死，欲殺泓自立。興諸子姪外鎮者，聞之，皆起兵討弼。興疾瘳，不忍誅弼，免官而已。神瑞元年，興遣兼散騎常侍、尚書吏部郎嚴康朝貢。二年，興遣散騎常侍東武侯姚敞、尚書姚泰奉其西平公主於太宗，帝以后禮納之。興復以弼為中軍大將軍，配兵三萬，屯於渭北。興又疾甚，弼遣其黨姚武伯等率眾攻端門。泓時侍疾，遣兵拒之，興力疾臨前殿，殺弼，弼黨乃散。泰常元年，興死，泓僭立。
泓，字元子，興之長子也。既僭位，號年永和。赫連屈孑攻泓秦州，又克安定，遂據雍城。司馬德宗將劉裕伐泓。裕遣將檀道濟至洛陽，泓弟陳留公洸以城降。泓弟太原公懿反於蒲坂，泓從弟齊公恢反於嶺北，皆舉兵伐長安。泓既有內難，裕遂長驅入關。泓戰敗，請降，送於建康巿斬之。