廬江王褘字休秀，文帝第八子也。
元嘉二十二年，年十歲，封東海王，食邑二千戶。二十六年，以為侍中、後軍將軍，領石頭戍事。遷冠軍將軍、南彭城下邳二郡太守、散騎常侍，領戍如故。出為會稽太守，將軍如故。二十九年，遷使持節、都督廣交二州荊州之始興臨賀始安三郡諸軍事、車騎將軍、平越中郎將、廣州刺史。[15]元凶弒立，進號安南將軍，未之鎮。世祖踐阼，復為會稽太守，加撫軍將軍。明年，徵為祕書監，加散騎常侍。尋出為撫軍將軍、江州刺史，進號平南將軍，置吏。大明二年，徵為散騎常侍、中書令，領驍騎將軍，給鼓吹一部，常侍如故。又出為南豫州刺史，常侍、將軍如故。以本號開府儀同三司，領國子祭酒，常侍如故。五年，詔曰：「昔韓、衞異姓，宗周之明憲；三封殊級，往晉之令典。唯皇家創典，盡弘斯義。朕應天命，光宅四海，思所以憲章前式，崇建懿親，永垂畫一，著于甲令。諸弟國封，並可增益千戶。」七年，進司空，常侍、祭酒如故。前廢帝即位，加中書監。太宗踐阼，進太尉，加侍中、中書監，給班劍二十人。改封廬江王。
太祖諸子，褘尤凡劣，諸兄弟蚩鄙之。南平王鑠蚤薨，鑠子敬淵婚，褘往視之，白世祖借伎，世祖答曰：「婚禮不舉樂，且敬淵等孤苦，倍非宜也。」至是太宗與建安王休仁詔曰：「人既不比數西方公，汝便為諸王之長。」時褘住西州，故謂之西方公也。泰始五年，河東柳欣慰謀反，欲立褘，褘與相酬和。欣慰要結征北諮議參軍杜幼文、左軍參軍宋祖珍、前鄀令王隆伯等。褘使左右徐虎兒以金合一枚餉幼文，銅鉢二枚餉祖珍、隆伯。幼文具奏其事。上乃下詔曰：
出鎮宣城，上遣腹心楊運長領兵防衞。[16]同黨柳欣慰、徐虎兒、陳道明、甯敬之、閭丘邈之、樊平祖、孟敬祖並伏誅。明年六月，[17]上又令有司奏：「褘忿懟有怨言，請免官，削爵土，付宛陵縣獄，依法窮治。」不許。乃遣大鴻臚持節，兼宗正為副奉詔責褘，逼令自殺，時年三十五，即葬宣城。
子充明，輔國將軍、南彭城東莞二郡太守。廢徙新安歙縣。後廢帝即位，聽還京邑。順帝昇明二年卒，時年二十八，無子。