苟頹，代人也。曾祖烏提，登國初，有勳於太祖，賜吳寧子。父洛跋，內行長。頹性厚重少言，嚴毅清直，武力過人。擢為中散，小心謹敬。世祖南討，以頹為前鋒都將，每臨敵對戰，常先登陷陳。世祖至江，賜爵建德男，加寧遠將軍。還，遷奏事中散，典涼州作曹。遷內行令，轉給事中，遷司衞監。以本將軍拜洛州刺史。為政剛嚴，抑強扶弱，山蠻畏威，不敢為寇。承明元年，文明太后令百官舉才堪幹事、人足委仗者，[5]於是公卿咸以頹應選。徵拜散騎常侍、殿中尚書，進爵成德侯，加後將軍。太和元年，加散騎常侍，尋遷侍中、安東將軍、都曹尚書，進爵河南公。
頹方正好直言，雖文明太后生殺不允，頹亦言至懇切，未曾阿諛。李訢、李敷之誅也，[6]頹並致諫，太后不從。三年，遷征北大將軍、司空公，進爵河東王。以舊老，聽乘步挽，杖於朝。
大駕行幸三川，頹留守京師，沙門法秀謀反，頹率禁衞收掩畢獲，內外晏然。駕還飲至，文明太后曰：「當爾之日，卿若持疑不即收捕，處分失所，則事成不測矣。今京畿不擾，宗社獲安者，實卿之功也。」七年，詔曰：「頹為台鼎，論道是寄，歷奉四朝，庸績彌遠。宜加崇異，以彰厥功。自茲已後，可永受復除。」十三年冬薨。高祖痛悼者久之。贈賵有加，諡僖王。
長子愷，累遷冠軍將軍，柔玄、懷荒、武川鎮大將，襲爵河東王，例降為公。正光二年卒。贈平北將軍、恒州刺史。
子寶，武定中，北梁太守。
愷弟養，步兵校尉，早卒。
養弟資，武騎侍郎、河間太守、太僕少卿、汲郡太守。遷龍驤將軍、肆州刺史。還，除武衞將軍，加後將軍。延昌末卒。贈平北將軍、并州刺史，并給帛二百匹，布一百匹，諡曰愍。
子景蠻，[7]莊帝時，撫軍將軍、金紫光祿大夫。
頹弟若周，散騎常侍、尚書。太和中，安南將軍、豫州刺史、潁川侯。卒，贈光祿大夫。
若周弟壽樂，太和中，北部尚書。安南將軍、懷州刺史，假山陽公，未拜。尋除散騎常侍、殿中尚書、晉安侯。卒，贈安東將軍、冀州刺史。
頹從叔孤，少以忠直稱。太宗即位，以定策功拜車騎將軍。後除鎮軍大將軍、并州刺史、博陵公。不治產業，死之日家無餘財，百姓追思之。