案《禹貢》豫州之地。及漢武帝，初置司隸校尉，所部三輔、三河諸郡。其界西得雍州之京兆、馮翊、扶風三郡，北得冀州之河東、河內二郡，東得豫州之弘農、河南二郡，郡凡七。位望隆于牧伯，[6]銀印青綬。及光武都洛陽，司隸所部與前漢不異。魏氏受禪，即都漢宮，司隸所部河南、河東、河內、弘農并冀州之平陽，合五郡，置司州。晉仍居魏都，乃以三輔還屬雍州，分河南立滎陽，分雍州之京兆立上洛，廢東郡立頓丘，遂定名司州，以司隸校尉統之。州統郡一十二，縣一百，戶四十七萬五千七百。[7]
河南郡〈漢置。統縣十二，戶一十一萬四千四百。置尹。〉
滎陽郡〈泰始二年置。統縣八，戶三萬四千。〉
弘農郡〈漢置。統縣六，戶一萬四千。〉
上洛郡〈泰始二年，分京兆南部置。[9]統縣三，戶萬七千。〉
平陽郡〈故屬河東，魏分立。統縣十二，戶四萬二千。〉
河東郡〈秦置。統縣九，戶四萬二千五百。〉
汲郡〈泰始二年置。統縣六，戶三萬七千。〉
河內郡〈漢置。統縣九，戶五萬二千。〉
廣平郡〈魏置。統縣十五，戶三萬五千二百。〉
陽平郡〈魏置。統縣七，戶五萬一千。〉
魏郡〈漢置。統縣八，戶四萬七百。〉
頓丘郡〈泰始二年置。統縣四，戶六千三百。〉
永嘉之後，司州淪沒劉聰。聰以洛陽爲荊州，及石勒，復以爲司州。石季龍又分司州之河南、河東、弘農、滎陽，兗州之陳留、東燕爲洛州。元帝渡江，亦僑置司州於徐，非本所也。後以弘農人流寓尋陽者僑立爲弘農郡。又以河東人南寓者，於漢武陵郡孱陵縣界上明地僑立河東郡，統安邑、聞喜、永安、臨汾、弘農、譙、松滋、大戚八縣。[12]並寄居焉。永和五年，桓溫入洛，復置河南郡，屬司州。