太宰，一人。周武王時，周公旦始居之，掌邦治，為六卿之首。秦、漢、魏不常置。晉初依周禮，備置三公。三公之職，太師居首，景帝名師，故置太宰以代之。太宰，蓋古之太師也。殷紂之時，箕子為太師。周武王時，太公為太師。周成王時，周公為太師。周公薨，畢公代之。漢西京初不置，平帝始復置太師官，而孔光居焉。漢東京又廢。獻帝初，董卓為太師，卓誅又廢。魏世不置。晉既因太師而置太宰，以安平王孚居焉。
太傅，一人。周成王時，畢公為太傅。漢高后元年，初用王陵。
太保，一人。殷太甲時，伊尹為太保。周武王時，召公為太保。漢平帝元始元年，始用王舜。後漢至魏不置，晉初復置焉。自太師至太保，是為三公。論道經邦，燮理陰陽，無其人則闕，所以訓護人主，導以德義者。
相國，一人。漢高帝十一年始置，以蕭何居之，罷丞相；何薨，曹參代之；參薨，罷。魏齊王以晉景帝為相國。晉惠帝時趙王倫，愍帝時南陽王保，安帝時宋高祖，順帝時齊王，並為相國。自魏、晉以來，非復人臣之位矣。
丞相，一人。殷湯以伊尹為右相，仲虺為左相。秦悼武王二年，始置丞相官。丞，奉。相，助也。悼武王子昭襄王始以樗里疾為丞相，後又置左右丞相。漢高帝初，置一丞相，十一年，更名相國。孝惠、高后置左右丞相，文帝二年，復置一丞相。哀帝元壽二年，更名大司徒。漢東京不復置。至獻帝建安十三年，復置丞相，魏世及晉初又廢。惠帝世，趙王倫篡位，以梁王肜為丞相。永興元年，以成都王穎為丞相。愍帝建興元年，以琅邪王睿為左丞相，南陽王保為右丞相；三年，以保為相國，睿為丞相。元帝永昌元年，以王敦為丞相，轉司徒荀組為太尉，以司徒官屬并丞相為留府，敦不受。成帝世，以王導為丞相，罷司徒府以為丞相府，導薨，罷丞相，復為司徒府。宋世祖初，以南郡王義宣為丞相，而司徒府如故。
太尉，一人。自上安下曰尉。掌兵事，郊祀掌亞獻，大喪則告諡南郊。堯時舜為太尉官，漢因之。武帝建元二年省。光武建武二十七年，罷大司馬，置太尉以代之。靈帝末，以劉虞為大司馬，而太尉如故。
司徒，一人。掌民事，郊祀掌省牲視濯，大喪安梓宮。少昊氏以鳥名官，而祝鳩氏為司徒。堯時舜為司徒。舜攝帝位，命契為司徒。契玄孫之孫曰微，亦為夏司徒。周時司徒為地官，掌邦教。漢西京初不置。哀帝元壽二年，罷丞相，罷大司徒。光武建武二十七年，去大。
司空，一人。掌水土事，郊祀掌掃除陳樂器，大喪掌將校復土。舜攝帝位，以禹為司空。契玄孫之子曰冥，[1]亦為夏司空。殷湯以咎單為司空。周時司空為冬官，掌邦事。漢西京初不置。成帝綏和元年，更名御史大夫為大司空；哀帝建平二年，復為御史大夫；元壽二年，復為大司空；光武建武二十七年去大字。獻帝建安十三年，又罷司空，置御史大夫。御史大夫郗慮免，不復補。魏初又置司空。
大司馬，一人。掌武事。司，主也。馬，武也。堯時棄為后稷，兼掌司馬。周時司馬為夏官，掌邦政。項籍以曹無咎、周殷並為大司馬。[2]漢初不置。武帝元狩四年，初置大司馬。始直云司馬，議者以漢有軍候千人司馬官，故加大。及置司空，又以縣道官有獄司空，又加大。王莽居攝，以漢無小司徒，而定司馬、司徒、司空之號並加大。光武建武二十七年，省大司馬，以太尉代之。魏文帝黃初二年，復置大司馬，以曹仁居之，而太尉如故。
大將軍，一人。凡將軍皆掌征伐。周制，王立六軍。晉獻公作二軍，公將上軍。將軍之名，起於此也。楚懷王遣三將入關，宋義為上將。漢高帝以韓信為大將軍。漢西京以大司馬冠之。漢東京大將軍自為官，位在三司上。魏明帝青龍三年，晉宣帝自大將軍為太尉，然則大將軍在三司下矣。其後又在三司上。晉景帝為大將軍，而景帝叔父孚為太尉，奏改大將軍在太尉下，後還復舊。
晉武帝踐阼，安平王孚為太宰，鄭沖為太傅，王祥為太保，義陽王望為太尉，何曾為司徒，荀顗為司空，石苞為大司馬，[3]陳騫為大將軍，凡八公同時並置，唯無丞相焉。
有蒼頭字宜祿。至漢，丞相府每有所關白，到閤輒傳呼「宜祿」，以此為常。
丞相置三長史。丞相有疾，御史大夫率百僚三旦問起居，及瘳，詔遣尚書令若光祿大夫賜養牛，上尊酒。漢景帝三公病，遣中黃門問病。魏、晉則黃門郎，尤重者或侍中也。魏武為丞相以來，置左右二長史而已。漢東京太傅府置掾、屬十人，御屬一人，令史十二人，不知皆何曹也。自太尉至大將軍、驃騎、車騎、衞將軍，皆有長史一人，將軍又各置司馬一人，太傅不置長史也。[4]
太尉府置掾、屬二十四人，西曹主府吏署用事，東曹主二千石長吏遷除事，戶曹主民戶祠祀農桑事，奏曹主奏議事，辭曹主辭訟事，法曹主郵驛科程事，尉曹主卒徒轉運事，賊曹主盜賊事，決曹主罪法事，兵曹主兵事，金曹主貨幣鹽鐵事，倉曹主倉穀事，黃閤主簿省錄眾事。御屬一人，令史二十二人。御屬主為公御，令史則有閤下、記室、門下令史，其餘史闕。案掾、屬二十四人，自東西曹凡十二曹，然則曹各置掾、屬一人，合二十四人也。
司徒置掾、屬三十一人，御屬一人，令史三十五人。司空置掾二十九人，御屬一人，令史三十一人。司空別有道橋掾。其餘張減之號，史闕不可得知也。
漢東京大將軍、驃騎將軍從事中郎二人，掾、屬二十九人，御屬一人，令史三十人。騎、衞將軍從事中郎二人，掾、屬二十人，御屬一人，令史二十四人。兵曹掾史主兵事，稟假掾史主稟假，又置外刺姦主罪法。其領兵外討，則營有五部，部有校尉一人，軍司馬一人；部下有曲，曲有軍候一人；曲下有屯，屯有屯長一人。若不置校尉，則部但有軍司馬一人。又有軍假司馬、軍假候，其別營者則為別部司馬。其餘將軍置以征伐者，府無員職，亦有部曲司馬、軍候以領兵焉。案大將軍以下掾屬與三府張減，史闕不可得知。置令史、御屬者，則是同三府也。其云掾史者，則是有掾而無屬，又無令史、御屬，不同三府也。
魏初公府職僚，史不備書。及晉景帝為大將軍，置掾十人，西曹、東曹、戶曹、倉曹、賊曹、金曹、水曹、兵曹、騎兵各一人，則無屬矣。魏元帝咸熙中，晉文帝為相國，相國府置中衞將軍、驍騎將軍、左右長史、司馬、從事中郎四人，主簿四人，舍人十九人，參軍二十二人，參戰十一人，掾、屬三十三人。東曹掾、屬各一人，西曹屬一人，戶曹掾一人，屬二人，賊曹掾一人，屬二人，金曹掾、屬各一人，兵曹掾、屬各一人，騎兵掾二人，屬一人，車曹掾、屬各一人，鎧曹掾、屬各一人，水曹掾、屬各一人，集曹掾、屬各一人，法曹掾、屬各一人，奏曹掾、屬各一人，倉曹屬二人，戎曹屬一人，馬曹屬一人，媒曹屬一人，合為三十三人。散屬九人，凡四十二人。
晉初凡位從公以上，置長史、西閤、東閤祭酒、西曹、東曹掾、戶曹、倉曹、賊曹屬各一人；加兵者又置司馬、從事中郎、主簿、記室督各一人，舍人四人；為持節都督者，置參軍六人。安平獻王孚為太宰，增掾、屬為十人，兵、鎧、士、營軍、刺姦五曹皆置屬，并前為十人也。楊駿為太傅，增祭酒為四人，掾、屬為二十人，兵曹分為左、右、法、金、田、集、水、戎、車、馬十曹，皆置屬，則為二十人。趙王倫為相國，置左右長史、司馬、從事中郎四人，參軍二十人，主簿、記室督、祭酒各四人，掾、屬四十人。東西曹又置屬，[5]其餘十八曹皆置掾，則四十人矣。凡諸曹皆置御屬、令史、學幹，御屬職錄事也。
江左以來，諸公置長史、倉曹掾、戶曹屬、東西閤祭酒各一人，主簿、舍人二人，御屬二人，令史無定員。領兵者置司馬一人，從事中郎二人，參軍無定員；加崇者置左右長史、司馬、從事中郎四人，掾、屬四人，則倉曹增置屬，戶曹置掾，江左加崇，極於此也。
長史、司馬、舍人，秦官。從事中郎、掾、屬、主簿、令史，前漢官，陳湯為大將軍王鳳從事中郎是也。御屬、參軍，後漢官，孫堅為車騎參軍事是也。本於府主無敬，晉世太原孫楚為大司馬石苞參軍，輕慢苞，始制施敬。祭酒，晉官也，漢吳王濞為劉氏祭酒。夫祭祀以酒為本，長者主之，故以祭酒為稱。漢之侍中、魏之散騎常侍高功者，並為祭酒焉。公府祭酒，蓋因其名也。長史、從事中郎主吏，司馬主將，主簿、祭酒、舍人主閤內事，參軍、掾、屬、令史主諸曹事。司徒若無公，唯省舍人，其府常置，其職僚異於餘府。有左右長史、左西曹掾、屬各一人，餘則同矣。餘府有公則置，無則省。晉元帝為鎮東大將軍及丞相，置從事中郎，無定員，分掌諸曹，有錄事中郎、度支中郎、三兵中郎。其參軍則有諮議參軍二人，主諷議事，晉江左初置，因軍諮祭酒也，宋高祖為相，止置諮議參軍，[6]無定員。今諸曹則有錄事、記室、戶曹、倉曹、中直兵、外兵、騎兵、長流賊曹、刑獄賊曹、城局賊曹、法曹、田曹、水曹、鎧曹、車曹、士曹、集、右戶、墨曹，凡十八曹參軍。[7]參軍不署曹者，無定員。江左初，晉元帝鎮東丞相府有錄事、記室、東曹、西曹、度支、戶曹、法曹、金曹、倉曹、理曹、中兵、外兵、騎兵、典兵、兵曹、賊曹、運曹、禁防、典賓、鎧曹、田曹、士曹、騎士、車曹參軍。其東曹、西曹、度支、金曹、理曹、典兵、兵曹、賊曹、運曹、禁防、典賓、騎士、車曹凡十三曹，[8]今闕所餘十二曹也。其後又有直兵、長流、刑獄、城局、水曹、右戶、墨曹七曹。高祖為相，合中兵、直兵置一參軍，曹則猶二也。今小府不置長流參軍者，置禁防參軍。蜀丞相諸葛亮府有行參軍，晉太傅司馬越府又有行參軍、兼行參軍，後漸加長兼字，除拜則為參軍事，府板則為行參軍。晉末以來，參軍事、行參軍又各有除板。板行參軍下則長兼行參軍。[9]參軍督護，江左置，本皆領營，有部曲，今則無矣。公府長史、司馬，秩千石；從事中郎，六百石；東西曹掾，四百石；他掾三百石；屬二百石。
特進，前漢世所置，前後二漢及魏、晉以為加官，從本官車服，無吏卒。晉惠帝元康中定位令在諸公下，驃騎將軍上。
驃騎將軍，一人。漢武帝元狩二年，始用霍去病為驃騎將軍。漢西京制，大將軍、驃騎將軍位次丞相。
車騎將軍，一人。漢文帝元年，始用薄昭為車騎將軍。魚豢曰：「魏世車騎為都督，儀與四征同。若不為都督，雖持節屬四征者，與前後左右雜號將軍同。其或散還從文官之例，則位次三司。」晉、宋車騎、衞不復為四征所督也。
衞將軍，一人。漢文帝元年，始用宋昌為衞將軍。三號位亞三司。漢章帝建初三年，始使車騎將軍馬防班同三司。班同三司自此始也。漢末奮威將軍，晉江右伏波、輔國將軍，並加大而儀同三司。江左以來，將軍則中、鎮、撫、四鎮以上或加大，餘官則左右光祿大夫以上並得儀同三司，自此以下不得也。
持節都督，無定員。前漢遣使，始有持節。光武建武初，征伐四方，始權時置督軍御史，事竟罷。建安中，魏武帝為相，始遣大將軍督軍。二十一年，征孫權還，夏侯惇督二十六軍是也。魏文帝黃初二年，始置都督諸州軍事，或領刺史。三年，上軍大將軍曹真都督中外諸軍事，假黃鉞，則總統外內諸軍矣。明帝太和四年，晉宣帝征蜀，加號大都督。高貴公正元二年，晉文帝都督中外諸軍，尋加大都督。晉世則都督諸軍為上，監諸軍次之，督諸軍為下。使持節為上，持節次之，假節為下。使持節得殺二千石以下；持節殺無官位人，若軍事得與使持節同；假節唯軍事得殺犯軍令者。晉江左以來，都督中外尤重，唯王導居之。宋氏人臣則無也。江夏王義恭假黃鉞。假黃鉞，則專戮節將，非人臣常器矣。
征東將軍，一人。漢獻帝初平三年，馬騰居之。征南將軍，一人。漢光武建武中，岑彭居之。征西將軍，一人。漢光武建武中，馮異居之。征北將軍，一人。魚豢曰：「四征，魏武帝置，秩二千石。[10]黃初中，位次三公。漢舊諸征與偏裨雜號同。」
鎮東將軍，一人。後漢末，魏武帝居之。鎮南將軍，一人。後漢末，劉表居之。鎮西將軍，一人。後漢初平三年，韓遂居之。鎮北將軍，一人。
中軍將軍，一人。漢武帝以公孫敖為之，時為雜號。鎮軍將軍，一人。魏以陳羣為之。撫軍將軍，一人。魏以司馬宣王為之。中、鎮、撫三號比四鎮。
安東將軍，一人。後漢末，陶謙為之。安南將軍，一人。安西將軍，一人。後漢末，段煨為之。安北將軍，一人。魚豢曰：「鎮北、四安，魏黃初、太和中置。」
平東將軍，一人。平南將軍，一人。平西將軍，一人。平北將軍，一人。四平，魏世置。
左將軍。右將軍。前將軍。後將軍。左將軍以下，周末官，秦、漢並因之，光武建武七年省，魏以來復置。
征虜將軍，漢光武建武中，始以祭遵居之。冠軍將軍，楚懷王以宋義為卿子冠軍。冠軍之名，自此始也。魏正始中，以文欽為冠軍將軍、揚州刺史。輔國將軍，漢獻帝以伏完居之。宋太宗泰始四年，改為輔師，後廢帝元徽二年復故。龍驤將軍，晉武帝始以王濬居之。[11]
東中郎將，漢靈帝以董卓居之。南中郎將，漢獻帝建安中，以臨淄侯曹植居之。西中郎將。北中郎將，漢建安中，以𨻳陵侯曹彰居之。凡四中郎將，何承天云，並後漢置。
建威將軍，漢光武建武中，以耿弇為建威大將軍。[12]振威將軍，後漢初，宋登為之。奮威將軍，前漢世，任千秋為之。揚威將軍，魏置。廣威將軍，魏置。建武將軍，魏置。振武將軍，前漢末，王況為之。奮武將軍，後漢末，呂布為之。揚武將軍，光武建武中，以馬成為之。廣武將軍，晉江左置。
鷹揚將軍，漢建安中，魏武以曹洪居之。折衝將軍，漢建安中，魏武以樂進居之。輕車將軍，漢武帝以公孫賀為之。揚烈將軍，建安中，以假公孫淵。寧遠將軍，晉江左置。材官將軍，漢武帝以李息為之。伏波將軍，漢武帝征南越，始置此號，以路博德為之。
凌江將軍，魏置。自凌江以下，則有宣威、明威、驤威、厲威、威厲、威寇、威虜、威戎、威武、武烈、武毅、武奮、綏遠、綏邊、綏戎、討寇、討虜、討難、討夷、蕩寇、蕩虜、蕩難、蕩逆、殄寇、殄虜、殄難、掃夷、掃寇、掃虜、掃難、掃逆、厲武、厲鋒、虎威、虎牙、廣野、橫野、偏將軍、裨將軍，凡四十號。其威虜，漢光武以馮俊居之。[13]虎牙，以蓋延居之，為虎牙大將軍。橫野，以耿純居之。蕩寇，漢建安中，滿寵居之。虎威，于禁居之。其餘或是後漢及魏所置，今則或置或不。自左右前後將軍以下至此四十號，唯四中郎將各一人，餘皆無定員。自車騎以下為刺史又都督及儀同三司者，置官如領兵，但云都督不儀同三司者，不置從事中郎，置功曹一人，主吏，在主簿上，漢末官也。漢東京司隸有功曹從事史，如諸州治中，因其名也。功曹參軍一人，主佐□□記室下，戶曹上。監以下不置諮議、記室，餘則同矣。宋太宗已來，皇子、皇弟雖非都督，亦置記室參軍。小號將軍為大郡邊守置佐吏者，又置長史，餘則同也。