李產，字子喬，范陽人也。少剛厲，有志格。永嘉之亂，同郡祖逖擁眾部于南土，力能自固，產遂往依之。逖素好從橫，弟約有大志，產微知其旨，乃率子弟十數人間行還鄉里，仕于石氏，為本郡太守。及慕容俊南征，前鋒達郡界，鄉人皆勸產降，產曰：「夫受人之祿，當同其安危，今若舍此節以圖存，義士將謂我何！」眾潰，始詣軍請降。俊嘲之曰：「卿受石氏寵任，衣錦本鄉，何故不能立功于時，而反委質乎！烈士處身于世，固當如是邪？」產泣曰：「誠知天命有歸，非微臣所抗。然犬馬為主，豈忘自效，但以孤窮勢蹙，致力無術，[ＦＣ]俛歸死，實非誠款。」俊嘉其慷慨，顧謂左右曰：「此真長者也。」乃擢用之，歷位尚書。性剛正，好直言，每至進見，未曾不論朝政之得失，同輩咸憚焉，俊亦敬其儒雅。前後固辭年老，不堪理劇。轉拜太子太保。謂子績曰：「以吾之才而致於此，始者之願亦已過矣，不可復以西夕之年取笑於來今也。」固辭而歸，死於家。子績。
績字伯陽，少以風節知名，清辯有辭理。弱冠為郡功曹。時石季龍親征段遼，師次范陽，百姓饑儉，軍供有闕。季龍大怒，大守惶怖避匿。績進曰：「郡帶北裔，與寇接攘，疆埸之間，人懷危慮。聞輿駕親戎，將除殘賊，雖嬰兒白首，咸思效命，非唯為國，亦自求寧，雖身膏草野，猶甘為之，敢有私吝而闕軍實！但此年災儉，家有菜色，困弊力屈，無所取濟，逋廢之罪，情在可矜。」季龍見績年少有壯節，嘉而恕之，於是太守獲免。刺史王午辟為主簿。俊之南征也，隨午奔魯口。鄧恆謂午曰：「績鄉里在北，父已降燕，今雖在此，終不為用，方為人患。」午曰：「績於喪亂之中捐家立義，情節之重，有侔古烈，若懷嫌害之，必駭眾望。」恆乃止。午恐績終為恆所害，乃資遣之。及到，俊責其背親後至，績答曰：「臣聞豫讓報智伯仇，稱于前史。既官身所在，何事非君！陛下方弘唐、虞之化，臣實未謂歸順之晚也。」俊曰：「此亦事主之一節耳。」累遷太子中庶子。及暐立，慕容恪欲以績為尚書右僕射，暐憾績往言，不許。恪屢請，乃謂恪曰：「萬機之事委之叔父，伯陽一人，暐請獨裁。」績遂憂死。