冰字季堅。兄亮以名德流訓，冰以雅素垂風，諸弟相率莫不好禮，為世論所重，亮常以為庾氏之寶。司徒辟，不就，征秘書郎。預討華軼功，封都鄉侯。王導請為司徒右長史，出補吳國內史。[9]
會蘇峻作逆，遣兵攻冰，冰不能禦，便棄郡奔會稽。會稽內史王舒以冰行奮武將軍，距峻別率張健于吳中。時健党甚眾，諸將莫敢先進。冰率眾擊健走之，於是乘勝西進，赴於京都。又遣司馬滕含攻賊石頭城，拔之。冰勳為多，封新吳縣侯，固辭不受。遷給事黃門侍郎，又讓不拜。司空郗鑒請為長史，不就。出補振威將軍、會稽內史。徵為領軍將軍，又辭。尋入為中書監、揚州刺史、都督揚豫兗三州軍事、征虜將軍、假節。
是時王導新喪，人情恇然。冰兄亮既固辭不入，眾望歸冰。既當重任，經綸時務，不舍夙夜，賓禮朝賢，升擢後進，由是朝野注心，咸曰賢相。初，導輔政，每從寬惠，冰頗任威刑。殷融諫之，冰曰：「前相之賢，猶不堪其弘，況吾者哉！」范汪謂冰曰：「頃天文錯度，足下宜盡消禦之道。」冰曰：「玄象豈吾所測，正當勤盡人事耳。」又隱實戶口，料出無名萬餘人，以充軍實。詔復論前功，冰上疏曰：「臣門戶不幸，以短才贊務，釁及天庭，殃流邦族，若晉典休明，夷戮久矣。而于時顛沛，刑憲暫墜，遂令臣等復得為時陳力。徇國之臣，因之而奮，立功於大罪之後，建義于顛覆之餘，此是臣等所以復得視息于天壤，王憲不復必明於往愆也。此之厚幸，可謂弘矣，豈復得計勞納封，受賞司勳哉！願陛下曲降靈澤，哀恕由中，申命有司，惠臣所乞，則愚臣之願于此畢矣。」許之。
成帝疾篤，時有妄為尚書符[10]，敕宮門宰相不得前，左右皆失色。冰神氣自若，曰：「是必虛妄。」推問，果詐，眾心乃定。進號左將軍。康帝即位，又進車騎將軍。冰懼權盛，乃求外出。會弟翼當伐石季龍，於是以本號除都督江荊甯益梁交廣七州豫州之四郡軍事、領江州刺史、假節，鎮武昌，以為翼援。冰臨發，上疏曰：
臣因循家寵，冠冕當世，而志無殊操，量不及遠。頃皇家多難，釁故頻仍，朝望國器，與時殲落，遂令天眷下墜，降及臣身。俯仰伏事，於今五年。上不能光贊聖猷，下不能緝熙政道，而陛下遇之過分，求之不已，復策敗駕之駟，以冀萬里之功，非天眷之隆，將何以至此！是以敢竭狂瞽，以獻血誠，願陛下暫屏旒纊，以弘聽納。
今強寇未殄，戎車未戢，兵弱於郊，人疲於內，寇之侵逸，未可量也；黎庶之困，未之安也；群才之用，未之盡也。而陛下崇高，事與下隔，視聽察覽，必寄之群下。群下宜忠，不引不進；百司宜勤，不督不勸。是以古之帝王勤於降納，雖日總萬機，猶兼聽將相；或借訟輿人，或求謗芻蕘，良有以也。況今日之弊，開闢之極，而陛下歷數屬當其運，否剝之難嬰之聖躬，普天所以痛心於既往而傾首於將來者也。實冀否終而泰，屬運在今。誠願陛下弘天覆之量，深地載之厚，宅沖虛以為本，勤訓督以為務。廣引時彥，詢於政道，朝之得失必關聖聽，人之情偽必達天聰。然後覽其大當，以總國綱，躬儉節用，堯舜豈遠！大布之衣，衛文何人！是以古人有云：「非知之難，行之難；非行之難，安之難也。」願陛下既思日側于勞謙，納其起予之情，則天下幸甚矣。臣朝夕伏膺，猶不能暢，臨疏徘徊，不覺辭盡。
頃之，獻皇后臨朝，征冰輔政，冰辭以疾篤。尋而卒，時年四十九。冊贈侍中、司空，諡曰忠成，祠乙太牢。
冰天性清慎，常以儉約自居。中子襲嘗貸官絹十匹，冰怒，捶之，市絹還官。臨卒，謂長史江[A170]曰：「吾將逝矣，恨報國之志不展，命也如何！死之日，斂以時服，無以官物也。」及卒，無絹為衾。又室無妾媵，家無私積，世以此稱之。冰七子：希、襲、友、蘊、倩、邈、柔。
子希等
希字始彥。初拜秘書郎，累遷司徒右長史、黃門侍郎、建安太守，未拜，復為長史兼右衛將軍，遷侍中，出為輔國將軍、吳國內史。希既後之戚屬，冰女又為海西公妃，故希兄弟並顯貴。太和中[11]，希為北中郎將、徐兗二州刺史，蘊為廣州刺史，並假節，友東陽太守，倩太宰長史，邈會稽王參軍，柔散騎常侍。倩最有才器，桓溫深忌之。
初，慕容厲圍梁父，斷澗水，太山太守諸葛攸奔鄒山，魯、高平等數郡皆沒，希坐免官。頃之，徵為護軍將軍。希怒，固辭。希初免時，多盜北府軍資，溫諷有司劾之，復以罪免，遂客于晉陵之暨陽。初，郭璞筮冰云：「子孫必有大禍，唯用三陽可以有後。」故希求鎮山陽，友為東陽，家于暨陽。
及海西公廢，桓溫陷倩及柔以武陵王黨，殺之。希聞難，便與弟邈及子攸之逃於海陵陂澤中。蘊于廣州飲鴆而死。及友當伏誅，友子婦，桓秘女也，請溫，故得免。故青州刺史武沈，希之從母兄也，潛餉給希經年。溫後知逾之，遣兵捕希。武沈之子遵與希聚眾于海濱，略漁人船，夜人京口城。平北司馬卞耽逾城奔曲阿，吏士皆散走。希放城內囚徒數百人，配以器杖，遵於外聚眾，宣令雲逆賊醒溫廢帝殺王，稱海西公密旨，誅除凶逆。京都震擾，內外戒嚴，屯備六門。平北參軍劉奭與高平太守郗逸之、遊軍督護郭龍等集眾距之。卞耽又與典阿人弘戎發諸縣兵二千，並力屯新城以擊希。希戰敗，閉城自守。溫遣東海太守周少孫討之，城陷，被擒。希、邈及子侄五人斬于建康市，遵及黨與並伏誅，唯友及蘊諸子獲全。
友子叔宣，右衛將軍。蘊子廓之，東陽太守。