周浚，字開林，汝南安成人也。父裴，少府卿。浚性果烈。以才理見知，有人倫鑒識。鄉人史曜素微賤，眾所未知，浚獨引之為友，遂以妹妻之，曜竟有名於世。浚初不應州郡之辟，後仕魏為尚書郎。累遷御史中丞，拜折沖將軍、揚州刺史，封射陽侯。
隨王渾伐吳，攻破江西屯戍，與孫皓中軍大戰，斬偽丞相張悌等首級數千，俘馘萬計，進軍屯于橫江。時聞龍驤將軍王濬既破上方，別駕何惲說浚曰：「張悌率精銳之卒，悉吳國之眾，殄滅于此，吳之朝野莫不震懾。今王龍驤既破武昌，兵威甚盛，順流而下，所向輒克，土崩之勢見矣。竊謂宜速渡江，直指建鄴，大軍卒至，奪其膽氣，可不戰而擒。」浚善其謀，便使白渾。惲曰：「渾暗於事機，而欲慎己免咎，必不我從。」浚固使白之，渾果曰：「受詔但令江北抗衡吳軍，不使輕進。貴州雖武，豈能獨平江東！今者違命，勝不足多；若其不勝，為罪已重。且詔令龍驤受我節度，但當具君舟楫，一時俱濟耳。」惲曰：「龍驤克萬里之寇，以既濟之功來受節度，未之聞也。且握兵之要，可則奪之，所謂受命不受辭也。今渡江必全克獲，將有何慮？若疑於不濟，不可謂智；知而不行，不可謂忠，實鄙州上下所以恨恨也。」渾執不聽。居無何而濬至，渾召之不來，乃直指三山，孫皓遂降於浚。渾深恨之，而欲與浚爭功。惲箋與浚曰：「《書》貴克讓，《易》大謙光，斯古文所詠，道家所崇。前破張悌，吳人失氣，龍驤因之，陷其區宇。論其前後，我實緩師，動則為傷，事則不及。而今方競其功。彼既不吞聲，將虧雍穆之弘，興矜爭之鄙，斯愚情之所不取也。」浚得箋，即諫止渾，渾不能納，遂相表奏。
浚既濟江，與渾共行吳城壘，綏撫新附，以功進封成武侯，食邑六千戶，賜絹六千匹。明年，移鎮秣陵。時吳初平，屢有逃亡者，頻討平之。賓禮故老，搜求俊乂，甚有威德，吳人悅服。
初，吳之未平也，浚在弋陽，南北為互市，而諸將多相襲奪以為功。吳將蔡敏守於沔中，其兄珪為將在秣陵，與敏書曰：「古者兵交，使在其間，軍國固當舉信義以相高。而聞疆場之上，往往有襲奪互市，甚不可行，弟慎無為小利而忘大備也。」候者得珪書以呈浚，浚曰：「君子也。」及渡江，求珪，得之，問其本，曰；「汝南人也。」浚戲之曰：「吾固疑吳無君子，而卿果吾鄉人。」
遷侍中。武帝問浚：「卿宗後生，稱誰為可？」答曰：「臣叔父子恢，稱重臣宗；從父子馥，稱清臣宗。」帝並召用。浚轉少府，以本官領將作大匠。改營宗廟訖，增邑五百戶。後代王渾為使持節、都督揚州諸軍事、安東將軍，卒于位。三子：顗、嵩、謨。顗嗣爵，別有傳云。
子嵩
嵩字仲智，狷直果俠，每以才氣陵物。元帝作相，引為參軍。及帝為晉王，又拜奉朝請。嵩上疏曰：「臣聞取天下者，常以無事。及其有事，不足以取天下。故古之王者，必應天順時，義全而後取，讓成而後得，是以享世長久，重光萬載也。今議者以殿下化流江漢，澤被六州，功濟蒼生，欲推崇尊號。臣謂今梓宮未反，舊京未清，義夫泣血，士女震動；宜深明周公之道，先雪社稷大恥，盡忠言嘉謀之助，以時濟弘仁之功，崇謙謙之美，推後己之誠；然後揖讓以謝天下，誰敢不應，誰敢不從！」由是忤旨，出為新安太守。
嵩怏怏不悅，臨發，與散騎郎張嶷在侍中戴邈坐，褒貶朝士，又詆毀邈，邈密表之。帝召嵩入，面責之曰：「卿矜豪傲慢，敢輕忽朝廷，由吾不德故耳。」嵩跪謝曰：「昔唐虞至聖，四凶在朝。陛下雖聖明禦世，亦安能無碌碌之臣乎！」帝怒，收付廷尉。廷尉華恆以嵩大不敬棄市論，嶷以扇和減罪除名。時顗方貴重，帝隱忍。久之，補廬陵太守，不之職，更拜御史中丞。
是時帝以王敦勢盛，漸疏忌王導等。嵩上疏曰：
臣聞明君思隆其道，故賢智之士樂在其朝；忠臣將明其節，故量時而後仕。樂在其朝，故無過任之譏；將明其節，故無過寵之謗。是以君臣並隆，功格天地。近代以來，德廢道衰，君懷術以禦臣，臣挾利以事君，君臣交利而禍亂相尋，故得失之跡難可詳言。臣請較而明之。
夫傅說之相高宗，申召之輔宣王，管仲之佐齊桓，衰范之翼晉文，或宗師其道，垂拱受成，委以權重，終至匡主，未有憂其逼己，還為國蠹者也。始田氏擅齊，王莽篡漢，皆藉封土之強，假累世之寵，因暗弱之主，資母后之權，樹比周之黨，階絕滅之勢，然後乃能行其私謀，以成篡奪之禍耳。豈遇立功之主，為天人所相，而能運其奸計，以濟其不軌者哉！光武以王族奮于閭閻，因時之望，收攬英奇，遂續漢業，以美中興之功。及天下既定，頗廢黜功臣者，何哉？武力之士不達國體，以立一時之功，不可久假以權勢，其興廢之事，亦可見矣。近者三國鼎峙，並以雄略之才，命世之能，皆委賴俊哲，終成功業，貽之後嗣，未有愆失遺方來之恨者也。
今王導、王廣等，方之前賢，猶有所後。至於忠素竭誠，義以輔上，共隆洪基，翼成大業，亦昔之亮也。雖陛下乘奕世之德，有天人之會，割據江東，奄有南極，龍飛海顒，興復舊物，此亦群才之明，豈獨陛下之力也。今王業雖建，羯寇未梟，天下蕩蕩，不賓者眾，公私匱竭，倉庾未充，梓宮沈淪，妃後不反，正委賢任能推轂之日也。功業垂就，晉祚方隆，而一旦聽孤臣之言，惑疑似之說，乃更以危為安，以疏易親，放逐舊德，以佞伍賢，遠虧既往之明，顧傷伊管之交，傾巍巍之望，喪如山之功，將令賢智杜心，義士喪志，近招當時之患，遠遺來世之笑。夫安危在號令，存亡在寄任，以古推今，豈可不寒心而哀歎哉！
臣兄弟受遇，無彼此之嫌，而臣干犯時諱，觸忤龍鱗者何？誠念社稷之憂，欲報之于陛下也。古之明王，思聞其過，悟逆旅之言，以明成敗之由，故採納愚言，以考虛實，上為宗廟無窮之計，下收億兆元元之命。臣不勝憂憤，竭愚以聞。
疏奏，帝感悟，故導等獲全。
王敦既害顗而使人吊嵩，嵩曰：「亡兄天下人，為天下人所殺，復何所吊！」敦甚銜之，懼失人情，故未加害，用為從事中郎。嵩，王應嫂父也，以顗橫遇禍，意恆憤憤，嘗眾中云：「應不宜統兵。」敦密使妖人李脫誣嵩及周筵潛相署置，遂害之。嵩精於事佛，臨刑猶於市誦經云。
子謨
謨以顗故，頻居顯職。王敦死後，詔贈戴若思、譙王承等，而未及顗。時謨為後軍將軍，上疏曰：
臣亡兄顗，昔蒙先帝顧眄之施，特垂表啟，以參戎佐，顯居上列，遂管朝政，並與群後共隆中興，仍典選曹，重蒙寵授，忝位師傅，得與陛下揖讓抗禮，恩結特隆。加以鄙族結婚帝室，義深任重，庶竭股肱，以報所受。凶逆所忌，惡直醜正。身陷極禍，忠不忘君，守死善道，有隕無二。顗之雲亡，誰不痛心，況臣同生，能不哀結！
　　王敦無君，由來實久，元惡之甚，古今無二。幸賴陛下聖聰神武，故能摧破凶強，撥亂反正，以甯區宇。前軍事之際，聖恩不遺，取顗息閔，得充近侍。臣時面啟，欲令閔還襲臣亡父侯爵。時卞壼、庾亮並侍御坐，壼云：「事了當論顯贈。」時未淹久，言猶在耳。至於譙王承、甘卓，已蒙清復，王澄久遠，猶在論議。況顗忠以衛主，身死王事，雖嵇紹之不違難，何以過之！至今不聞復封加贈褒顯之言。不知顗有餘責，獨負殊恩，為朝廷急於時務，不暇論及？此臣所以痛心疾首，重用哀歎者也。不勝辛酸，冒陳愚款。
疏奏，不報。謨復重表，然後追贈顗官。
謨曆少府、丹陽尹、侍中、中護軍，封西平侯。卒贈金紫光祿大夫，諡曰貞。
從父弟馥
馥字祖宣，浚從父弟也。父蕤，安平太守。馥少與友人成公簡齊名，俱起家為諸王文學，累遷司徒左西屬。司徒王渾表「馥理識清正，兼有才幹，主定九品，檢括精詳。臣委任責成，褒貶允當，請補尚書郎」。許之。稍遷司徒左長史、吏部郎，選舉精密，論望益美。轉御史中丞、侍中，拜徐州刺史，加冠軍將軍、假節。徵為廷尉。
惠帝幸鄴，成都王穎以馥守河南尹。陳眕、上官已等奉清河王覃為太子，加馥衛將軍、錄尚書，馥辭不受。覃令馥與上官已合軍，馥認已小人縱暴，終為國賊，乃共司隸滿奮等謀共除之，謀泄，為已所襲，奮被害，馥走得免。及已為張方所敗，召馥還攝河南尹。暨東海王越迎大駕，以馥為中領軍，未就，遷司隸校尉，加散騎常侍、假節，都督諸軍事于澠池。帝還宮，出為平東將軍、都督揚州諸軍事，代劉准為鎮東將軍，與周玘等討陳敏，滅之，以功封永甯伯。
馥自經世故，每欲維正朝遷，忠情懇至。以東海王越不盡臣節，每言論厲然，越深憚之。馥睹群賊孔熾，洛陽孤危，乃建策迎天子遷都壽春。永嘉四年，與長史吳思、司馬殷識上書曰：「不圖厄運遂至於此！戎狄交侵，畿甸危逼。臣輒與祖納、裴憲、華譚、孫惠等三十人伏思大計，僉以殷人有屢遷之事，周王有岐山之徙，方今王都罄乏，不可久居，河朔蕭條，崤函險澀，宛都屢敗，江漢多虞，於今平夷，東南為愈。淮揚之地，北阻塗山，南抗靈嶽，名川四帶，有重險之固。是以楚人東遷，遂宅壽春，徐邳、東海，亦足戍禦。且運漕四通，無患空乏。雖聖上神聰，元輔賢明，居儉守約，用保宗廟，未若相土遷宅，以享永祚。臣謹選精卒三萬，奉迎皇駕。輒檄前北中郎將裴憲行使持節、監豫州諸軍事、東中郎將，風馳即路。荊、湘、江、揚各先運四年米租十五萬斛，布絹各十四萬匹，以供大駕。令王浚、苟晞共平河朔，臣等戮力以啟南路。遷都弭寇，其計並得。皇輿來巡，臣宜轉據江州，以恢王略。知無不為，古人所務，敢竭忠誠，庶報萬分。朝遂夕隕，猶生之願。」
越與苟晞不協，馥不先白於越，而直上書，越大怒。先是，越召馥及淮南太守裴碩，馥不肯行，而令碩率兵先進。碩貳於馥，乃舉兵稱馥擅命，已奉越密旨圖馥，遂襲之，為馥所敗。碩退保東城，求救於元帝。帝遣揚威將軍甘卓、建威將軍郭逸攻馥于壽春。安豐太守孫惠帥眾應之，使謝摛為檄。摛，馥之故將也。馥見檄，流涕曰：「必謝摛之辭。」摛聞之，遂毀草。旬日而馥眾潰，奔于項，為新蔡王確所拘，憂憤發病卒。
初，華譚之失廬江也，往壽春依馥，及馥軍敗，歸於元帝。帝問曰：「周祖宣何至於反？」譚封曰：「周馥雖死，天下尚有直言之士。馥見寇賊滋蔓，王威不振，故欲移都以紓國難。方伯不同，遂致其伐。曾不逾時，而京都淪沒。若使從馥之謀，或可後亡也。原情求實，何得為反！」帝曰：「馥位為征鎮，握兵方隅，召而不入，危而不持，亦天下之罪人也。」譚曰：「然。馥振纓中朝，素有俊彥之稱；出據方嶽，實有偏任之重，而高略不舉，往往失和，危而不持，當與天下共受其責。然謂之反，不亦誣乎！」帝意始解。
馥有二子：密、矯。密字泰玄，性虛簡，時人稱為清士，位至尚書郎，矯字正玄，亦有才幹。