華軼，字彥夏，平原人，魏太尉歆之曾孫也。祖表，太中大夫。父澹，河南尹。軼少有才氣，聞於當世，泛愛博納，眾論美之。初為博士，累遷散騎常侍。東海王越牧兗州，引為留府長史。永嘉中，曆振威將軍、江州刺史。雖逢喪亂，每崇典禮，置儒林祭酒以弘道訓，乃下教曰：「今大義頹替，禮典無宗，朝廷滯議，莫能攸正，常以慨然，宜特立此官，以弘其事。軍諮祭酒杜夷，棲情玄遠，確然絕俗，才學精博，道行優備，其以為儒林祭酒。」俄被越檄使助討諸賊，軼遣前江夏太守陶侃為揚武將軍，率兵三千屯夏口，以為聲援。軼在州其有威惠，州之豪士接以友道，得江表之歡心，流亡之士赴之如歸。
時天子孤危，四方瓦解，軼有匡天下之志，每遣貢獻入洛，不失臣節。謂使者曰：「若洛都道斷，可輸之琅邪王，以明吾之為司馬氏也。」軼自以受洛京所遣，而為壽春所督，時洛京尚存，不能祗承元帝教命，郡縣多諫之，軼不納，曰：「吾欲見詔書耳。」時帝遣揚烈將軍周訪率眾屯彭澤以備軼，訪過姑孰，著作郎干寶見而問之，訪曰：「大府受分，令屯彭澤，彭澤，江州西門也。華彥夏有憂天下之誠，而不欲碌碌受人控禦，頃來紛紜，粗有嫌隙。今又無故以兵守其門，將成其釁。吾當屯尋陽故縣，既在江西，可以捍禦北方，又無嫌於相逼也。」尋洛都不守，司空荀籓移檄，而以帝為盟主。既而帝承制改易長吏，軼又不從命，於是遣左將軍王敦都督甘卓、周訪、宋典、趙誘等討之。軼遣別駕陳雄屯彭澤以距敦，自為舟軍以為外援。武昌太守馮逸次於湓口，訪擊逸，破之。前江州刺史衛展不為軼所禮，心常怏怏。至是，與豫章太守周廣為內應，潛軍襲軼，軼眾潰，奔于安城，追斬之，及其五子，傳首建鄴。
初，廣陵高悝寓居江州，軼避為西曹掾，尋而軼敗，悝藏匿軼二子及妻，崎嶇經年。既而遇赦，悝攜之出首，帝嘉而宥之。