劉喬，字仲彥，南陽人也。其先漢宗室，封安眾侯，傳襲曆三代。祖暠，魏侍中。父阜，陳留相。喬少為秘書郎，建威將軍王戎引為參軍。伐吳之役，戎使喬與參軍羅尚濟江，破武昌，還授滎陽令，遷太子洗馬。以誅楊駿功，賜爵關中侯，拜尚書右丞。豫誅賈謐，封安眾男，累遷散騎常侍。
齊王冏為大司馬，初，嵇紹為冏所重，每下階迎之。喬言於冏曰；「裴、張之誅，朝臣畏憚孫秀，故不敢不受財物。嵇紹今何所逼忌，故畜裴家車牛、張家奴婢邪？樂彥輔來，公未嘗下床，何獨加敬於紹？」冏乃止。紹謂喬曰：「大司馬何故不復迎客？」。喬曰：「似有正人言，以卿不足迎者。」紹曰：「正人為誰？」喬曰：「其則不遠。」紹默然。頃之，遷御史中丞。冏腹心董艾勢傾朝廷，百僚莫敢忤旨。喬二旬之中，奏劾艾罪釁者六。艾諷尚書右丞苟晞免喬官，復為屯騎校尉。張昌之亂，喬出為威遠將軍、豫州刺史，與荊州刺史劉弘共討昌，進左將軍。
惠帝西幸長安，喬與諸州郡舉兵迎大駕。東海王越承制轉喬安北將軍、冀州刺史，以范陽王虓領豫州刺史。喬以虓非天子命，不受代，發兵距之。潁川太守劉輿昵于虓，喬上尚書列輿罪惡。河間王顒得喬所上，乃宣詔使鎮南將軍劉弘、征東大將軍劉准、平南將軍彭城王釋與喬並力攻虓於許昌。輿弟琨率眾救虓，未至而虓敗，虓乃與琨俱奔河北。未幾，琨率突騎五千濟河攻喬，喬劫琨父蕃，以檻車載之，據考城以距虓，眾不敵而潰。
喬復收散卒，屯于平氏，河間王顒進喬鎮東將軍、假節，以其長子祐為東郡太守，又遣劉弘、劉准、彭城王釋等率兵援喬。弘與喬箋曰：「適承范陽欲代明使君。明使君受命本朝，列居方伯，當官而行，同獎王室，橫見遷代，誠為不允。然古人有言，牽牛以蹊人之田，信有罪矣，而奪之牛，罰亦重矣。明使君不忍亮直狷介之忿，甘為戎首，竊以為過。何者？至人之道，用行舍藏。跨下之辱，猶宜俯就，況於換代之嫌，纖介之釁哉！范陽國屬，使君庶姓，周之宗盟，疏不間親，曲直既均，責有所在。廉藺區區戰國之將，猶能升降以利社稷，況命世之士哉！今天下紛紜，主上播越，正是忠臣義士同心戮力之時。弘實暗劣，過蒙國恩，願與使君共戴盟主，雁行下風，掃除凶寇，救蒼生之倒懸，反北辰於太極。此功未立，不宜乖離。備蒙顧遇，情隆于常，披露丹誠，不敢不盡。春秋之時，諸侯相伐，復為和親者多矣。願明使君回既往之恨，追不二之蹤，解連環之結，修如初之好。范陽亦將悔前之失，思崇後信矣。
東海王越將討喬，弘又與越書曰：「適聞以吾州將擅舉兵逐范陽，當討之，誠明同異、懲禍亂之宜。然吾竊謂不可。何者？今北辰遷居，元首移幸，群後抗義以謀王室，吾州將荷國重恩，列位方伯，亦伐鼓即戎，戮力致命之秋也。而范陽代之，吾州將不從，由代之不允，但矯枉過正，更以為罪耳。昔齊桓赦射鉤之仇而相管仲，晉文忘斬祛之怨而親勃鞮，方之於今，當何有哉！且君子躬自厚而薄責於人，今奸臣弄權，朝廷困逼，此四海之所危懼，宜釋私嫌，共存公義，含垢匿瑕，忍所難忍，以大逆為先，奉迎為急，不可思小怨忘大德也。苟崇忠恕，共明分局，連旗推鋒，各致臣節，吾州將必輸寫肝膽，以報所蒙，實不足計一朝之謬，發赫然之怒，使韓盧東郭相困而為豺狼之擒也。吾雖庶姓，負乘過分，實願足下率齊內外，以康王室，竊恥同儕自為蠹害。貪獻所懷，惟足下圖之。」又上表曰：「范陽王虓欲代豫州刺史喬，喬舉兵逐虓，司空、東海王越以喬不從命討之。臣以為喬忝受殊恩，顯居州司，自欲立功于時，以徇國難，無他罪闕，而范陽代之，代之為非。然喬亦不得以虓之非，專威輒討，誠應顯戮以懲不恪。然自頃兵戈紛亂，猜禍鋒生，恐疑隙構于群王，災難延于宗子，權柄隆於朝廷，逆順效於成敗，今夕為忠，明旦為逆，翩其反而，互為戎首，載籍以來，骨肉之禍未有如今者也。臣竊悲之，痛心疾首。今邊陲無備豫之儲，中華有杼軸之困，而股肱之臣不惟國體，職競尋常，自相楚剝，為害轉深，積毀銷骨。萬一四夷乘虛為變，此亦猛獸交鬪，自效于卞莊者矣。臣以為宜速發明詔，詔越等令兩釋猜嫌，各保分局。自今以後，其有不被詔書擅興兵馬者，天下共伐之。《詩》云：『誰能執熱，逝不以濯？』若誠濯之，必無灼爛之患，永有泰山之固矣。」
時河間王顒方距關東，倚喬為助，不納其言。東海王越移檄天下，帥甲士三萬，將入關迎大駕，軍次於蕭，喬懼，遣子祐距越于蕭縣之靈壁。劉琨分兵向許昌，許昌人納之。琨自滎陽率兵迎越，遇祐，眾潰見殺。喬眾遂散，與五百騎奔平氏。帝還洛陽，大赦，越復表喬為太傅軍諮祭酒。越薨，復以喬為都督豫州諸軍事、鎮東將軍、豫州刺史。卒于官，時年六十三。湣帝末，追贈司空。子挺，潁川太守。挺子耽。
孫耽
耽字敬道。少有行檢，以義尚流稱，為宗族所推。博學，明習《詩》、《禮》、三史。曆度支尚書，加散騎常侍。在職公平廉慎，所蒞著績。桓玄，耽女婿也。及玄輔政，以耽為尚書令，加侍中，不拜，改授特進、金紫光祿大夫。尋卒，追贈左光祿大夫、開府。耽子柳。
耽子柳
柳字叔惠，亦有名譽。少登清官，曆尚書左右僕射。時右丞傅迪好廣讀書而不解其義，柳唯讀《老子》而已，迪每輕之。柳云：「卿讀書雖多，而無所解，可謂書簏矣。」時人重其言。出為徐、兗、江三州刺史。卒，贈右光祿大夫、開府儀同三司。喬弟乂，始安太守。乂子成，丹陽尹。