安平獻王孚，字叔達，宣帝次弟也。初，孚長兄朗字伯達，宣帝字仲達，孚弟馗字季達，恂字顯達，進字惠達，通字雅達，敏字幼達，俱知名，故時號為「八達」焉。孚溫厚廉讓，博涉經史。漢末喪亂，與兄弟處危亡之中，簞食瓢飲，而披閱不倦。性通恕，以貞白自立，未嘗有怨於人。陳留殷武有名於海內，嘗罹罪譴，孚往省之，遂與同處分食，談者稱焉。
魏陳思王植有俊才，清選官屬，以孚為文學掾。植負才陵物，孚每切諫，初不合意，後乃謝之。遷太子中庶子。魏武帝崩，太子號哭過甚，孚諫曰：「大行晏駕，天下恃殿下為命。當上為宗廟，下為萬國，奈何效匹夫之孝乎！」太子良久乃止，曰：「卿言是也。」時群臣初聞帝崩，相聚號哭，無復行列。孚厲聲於朝曰：「今大行晏駕，天下震動，當早拜嗣君，以鎮海內，而但哭邪！」孚與尚書和洽罷群臣，備禁衛，具喪事，奉太子以即位，是為文帝。
時當選侍中、常侍等官，太子左右舊人頗諷諭主者，便欲就用，不調餘人。孚曰：「雖有堯舜，必有稷契。今嗣君新立，當進用海內英賢，猶患不得，如何欲因際會自相薦舉邪！官失其任，得者亦不足貴。」遂更他選。轉孚為中書郎、給事常侍，宿省內，除黃門侍郎，加騎都尉。
時孫權稱籓，請送任子，當遣前將軍于禁還，久而不至。天子以問孚，孚曰：「先王設九服之制，誠以要荒難以德懷，不以諸夏禮責也。陛下承緒，遠人率貢。權雖未送任子，於禁不至，猶宜以寬待之，畜養士馬，以觀其變。不可以嫌疑責讓，恐傷懷遠之義。自孫策至權，奕世相繼，惟強與弱，不在一禁，禁之未至，當有他故耳。」後禁至，果以疾遲留，而任子竟不至。大軍臨江，責其違言，吳遂絕不貢獻。後出為河內典農，賜爵關內侯，轉清河太守。初，魏文帝置度支尚書，專掌軍國支計，朝議以征討未息，動須節量。及明帝嗣位，欲用孚，問左右曰：「有兄風不？」答云：「似兄。」天子曰：「吾得司馬懿二人，復何憂哉！」轉為度支尚書。
孚以為擒敵制勝，宜有備預。每諸葛亮入寇關中，邊兵不能制敵，中軍奔赴，輒不及事機，宜預選步騎二萬，以為二部，為討賊之備。又以關中連遭賊寇，穀帛不足，遣冀州農丁五千屯於上邽，秋冬習戰陣，春夏修田桑。由是關中軍國有餘，待賊有備矣。後除尚書右僕射，進爵昌平亭侯，遷尚書令。及大將軍曹爽擅權，李勝、何晏、鄧颺等亂政，孚不視庶事，但正身遠害而已。及宣帝誅爽，孚與景帝屯司馬門，以功進爵長社縣侯，加侍中。
時吳將諸葛恪圍新城，以孚進督諸軍二十萬防禦之。孚次壽春，遣毌丘儉、文欽等進討。諸將欲速擊之，孚曰：「夫攻者，借人之力以為功，且當詐巧，不可力爭也。」故稽留月餘乃進軍，吳師望風而退。
魏明悼後崩，議書銘旌，或欲去姓而書魏，或欲兩書，孚以為：「經典正義，皆不應書。凡帝王皆因本國之名以為天下之號，而與往代相別耳，非為擇美名以自光也。天稱皇天，則帝稱皇帝，地稱后土，則後稱皇后。此乃所以同天地之大號，流無二之尊名，不待稱國號以自表，不俟稱氏族以自彰。是以《春秋》隱公三年《經》曰'三月庚戌天王崩'，尊而稱天，不曰周王者，所以殊乎列國之君也。'八月庚辰宋公和卒'，書國稱名，所以異乎天王也。襄公十五年《經》曰'劉夏逆王后于齊'，不雲逆周王后姜氏者，所以異乎列國之夫人也。至乎列國，則曰'夫人姜氏至自齊'，又曰'紀伯姬卒'，書國稱姓，此所以異乎天王後也。由此考之，尊稱皇帝，赫赫無二，何待魏乎？尊稱皇后，彰以諡號，何待於姓乎？議者欲書魏者，此以為天皇之尊，同于往古列國之君也。或欲書姓者，此以為天皇之後，同于往古之夫人也。乖經典之大義，異乎聖人之明制，非所以垂訓將來，為萬世不易之式者也。」遂從孚議。
遷司空。代王淩太尉。及蜀將姜維寇隴右，雍州刺史王經戰敗，遣孚西鎮關中，統諸軍事。征西將軍陳泰與安西將軍鄧艾進擊維，維退。孚還京師，轉太傅。
及高貴鄉公遭害，百官莫敢奔赴，孚枕屍於股，哭之慟，曰：「殺陛下者臣之罪。」奏推主者。會太后令以庶人禮葬，孚與群公上表，乞以王禮葬，從之。孚性至慎。宣帝執政，常自退損。後逢廢立之際，未嘗預謀。景文二帝以孚屬尊，不敢逼。後進封長樂公。
及武帝受禪，陳留王就金墉城，孚拜辭，執王手，流涕歔欷，不能自勝。曰：「臣死之日，固大魏之純臣也。」詔曰：「太傅勳德弘茂，朕所瞻仰，以光導弘訓，鎮靜宇內，願奉以不臣之禮。其封為安平王，邑四萬戶。進拜太宰、持節、都督中外諸軍事。」有司奏，諸王未之國者，所置官屬，權未有備。帝以孚明德屬尊，當宣化樹教，為群後作則，遂備置官屬焉。又以孚內有親戚，外有交遊，惠下之費，而經用不豐，奉絹二千匹。及元會，詔孚輿車上殿，帝於阼階迎拜。既坐，帝親奉觴上壽，如家人禮。帝每拜，孚跪而止之。又給以雲母輦、青蓋車。
孚雖見尊寵，不以為榮，常有憂色。臨終，遺令曰：「有魏貞士河內溫縣司馬孚，字叔達，不伊不周，不夷不惠，立身行道，終始若一，當以素棺單槨，斂以時服。」泰始八年薨，時年九十三。帝於太極東堂舉哀三日。詔曰：「王勳德超世，尊寵無二，期頤在位，朕之所倚。庶永百齡，諮仰訓導，奄忽殂隕，哀慕感切。其以東園溫明秘器、朝服一具、衣一襲、緋練百匹、絹布各五百匹、錢百萬，穀千斛以供喪事。諸所施行，皆依漢東平獻王蒼故事。」其家遵孚遣旨，所給器物，一不施用。帝再臨喪，親拜盡哀。及葬，又幸都亭，望柩而拜，哀動左右。給鑾輅輕車，介士武賁百人，吉凶導從二千餘人，前後鼓吹，配饗太廟。九子：邕、望、輔、翼、晃、瑰、珪、衡、景。
子邕
邕字子魁。初為世子，拜步兵校尉、侍中。先孚卒，追贈輔國將軍，諡曰貞。邕子崇為世孫，又早夭。泰始九年，立崇弟平陽亭侯隆為安平王。立四年，咸寧二年薨，諡曰穆，無子，國絕。
邕弟義陽成王望
義陽成王望，字子初，出繼伯父朗，寬厚有父風。仕郡上計吏，舉孝廉，辟司徒掾，曆平陽太守、洛陽典農中郎將。從宣帝討王淩，以功封永安亭侯。遷護軍將軍，改封安樂鄉侯，加散騎常侍。時魏高貴鄉公好才愛士，望與裴秀、王沈、鍾會並見親待，數侍宴筵。公性急，秀等居內職，急有召便至。以望外官，特給追鋒車一乘，武賁五人。時景文相繼輔政，未嘗朝覲，權歸晉室。望雖見寵待，每不自安，由是求出，為征西將軍、持節、都督雍涼二州諸軍事。在任八年，威化明肅。先是蜀將薑維屢寇關中，及望至，廣設方略，維不得為寇，關中賴之。進封順陽侯。徵拜衛將軍，領中領軍，典禁兵。尋加驃騎將軍、開府。頃之，代何曾為司徒。
武帝受禪，封義陽王，邑萬戶，給兵二千人。泰始三年，詔曰：「夫尚賢庸勳，尊宗茂親，所以體國經化，式是百辟也。且台司之重，存乎天官，故周建六職，政典為首。司徒、中領軍，以明德近屬，世濟其美；祖考創業，翼佐大命，出典方任，入贊朝政，文德既著，武功宣暢。逮朕嗣位，弼道惟明，宜登上司，兼統軍戎，內輔帝室，外隆威重，其進位太尉，中領軍如故。置太尉軍司一人，參軍事六人，騎司馬五人。又增置官騎十人，並前三十，假羽葆鼓吹。」
吳將施績寇江夏，邊境騷動。以望統中軍步騎二萬，出屯龍陂，為二方重鎮，假節，加大都督諸軍事。會荊州刺史胡烈距績，破之，望乃班師。俄而吳將丁奉寇芍陂，望又率諸軍以赴之，未至而奉退。拜大司馬。孫皓率眾向壽春，詔望統中軍二萬，騎三千，據淮北。皓退，軍罷。泰始七年薨，時年六十七，賻贈有加，望性儉吝而好聚斂，身亡之後，金帛盈溢，以此獲譏。四子：弈、洪、整、楙。
弈至黃門郎，先望卒。整亦早亡。以弈子奇襲爵。奇亦好畜聚，不知紀極，遣三部使到交廣商貨，為有司所奏，太康九年，詔貶為三縱亭侯。更以章武王威為望嗣。後威誅，復立奇為棘陽王以嗣望。
河間平王洪，字孔業，出繼叔父昌武亭侯遺。仕魏，歷位典農中郎將、原武太守，封襄賁男。武帝受禪，封河間王。立十二年，咸寧二年薨。二子：威、混。威嗣，徙封章武。其後威既繼義陽王望，更立混為洪嗣。混歷位散常侍，薨。
及洛陽陷，混諸子皆沒于胡。而小子滔初嗣新蔡王確，亦與其兄俱沒。後得南還，與新蔡太妃不協。太興二年上疏，以兄弟並沒在遼東，章武國絕，宜還所生。太妃訟之，事下太常。太常賀循議：「章武、新蔡俱承一國不絕之統，義不得替其本宗而先後傍親。按滔既已被命為人後矣，必須無復兄弟，本國永絕，然後得還所生。今兄弟在遠，不得言無，道里雖阻，復非絕域。且鮮卑恭命，信使不絕。自宜詔下遼東，依劉群、盧諶等例，發遣令還，繼嗣本封。謂滔今未得便委離所後也。」元帝詔曰：「滔雖出養，自有所生母。新蔡太妃相待甚薄，滔執意如此。如其不聽，終當紛紜，更為不可。今便順其所執，還襲章武。」
滔歷位散騎常侍，薨，子休嗣。休與彭城王雄俱奔蘇峻。峻平，休已戰死。弟珍年八歲，以小弗坐。咸和六年襲爵，位至大宗正。薨，無嗣，河間王欽以子範之繼，位至遊擊將軍。[1]薨，子秀嗣。義熙元年，為桂陽太守。秀妻桓振之妹，振作逆，秀不自安，謀反，伏誅，國除。
威字景曜，初嗣洪。咸寧三年，徙封章武。太康九年，嗣義陽王望。威凶暴無操行，諂附趙王倫。元康末，為散騎常侍，倫將篡，使威與黃門郎駱休逼帝奪璽綬，倫以威為中書令。倫敗，惠帝反正，曰：「阿皮捩吾指，奪吾璽綬，不可不殺。」阿皮，威小字也。於是誅威。
隨穆王整，兄弈卒，以整為世子。曆南中郎將，封清泉侯，先父望薨，追贈冠軍將軍。武帝以義陽國一縣追封為隨縣王。子邁嗣。[2]太康九年，以義陽之平林益邁為隨郡王。
竟陵王楙，字孔偉，初封樂陵亭侯，起家參相國軍事。武帝受禪，封東平王，邑三千九十七戶。入為散騎常侍、尚書。
楙善諂諛，曲事楊駿。及駿誅，依法當死，東安公繇與楙善，故得不坐。尋遷大鴻臚，加侍中。繇欲擅朝政，與汝南王亮不平。帝托以繇討駿顧望，免繇、楙等官，遣楙就國。楙殖財貨，奢僭逾制。趙王倫篡位，召還。及義兵起，倫以楙為衛將軍、都督諸軍事。倫敗，楙免官。齊王冏輔政，繇復為僕射，舉楙為平東將軍、都督徐州諸軍事，鎮下邳。成都王穎輔政，進楙為衛將軍。
會惠帝北征，即以楙為車騎將軍，都督如故，使率眾赴鄴。蕩陰之役，東海王越奔於下邳，楙不納，越乃還國。帝既西幸，越總兵謀迎大駕，楙甚懼。長史王修說曰：「東海宗室重望，今將興義，公宜舉徐州以授之，此克讓之美也。」楙從之，乃自承制都督兗州刺史、車騎將軍，表于天子。時帝在長安，遣使者劉虔即拜焉。
楙慮兗州刺史苟晞不避己，乃給虔兵，使稱詔誅晞。晞時已避位，楙在州徵求不已，郡縣不堪命。范陽王虓遣晞還兗州，徙楙都督青州諸軍事。楙不受命，背山東諸侯，與豫州刺史劉喬相結。虓遣將田徽擊楙，破之，楙走還國。帝還洛陽，楙乃詣闕。
及懷帝踐阼，改封竟陵王，拜光祿大夫。越出牧豫州，留世子毗及其党何倫訪察宮省。楙白帝討越，乃合眾襲倫，不克。帝委罪於楙，楙奔竄獲免。越薨，乃出。及洛陽傾覆，為亂兵所害。
望弟太原成王輔
太原成王輔，魏末為野王太守。武帝受禪，封渤海王，邑五千三百七十九戶，泰始二年之國。後為衛尉，出為東中郎將，轉南中郎將，咸寧三年，徙為太原王，監并州諸軍事。太康四年入朝，五年薨，追贈鎮北將軍。永平元年，更贈衛將軍、開府儀同三司。子弘立[3]，元康中為散騎常侍，後徙封中丘王。三年薨，子鑠立。
輔弟翼
翼字子世，少曆顯位，官至武賁中郎將。武帝未受禪而卒，以兄邕之支子承為嗣，封南宮縣王。薨，子祐嗣立，承遂無後。[4]
翼弟下邳獻王晃
下邳獻王晃字子明，魏封武始亭侯[5]，拜黃門侍郎，改封西安男，出為東莞太守。武帝受禪，封下邳王，邑五千一百七十六戶，泰始二年就國。
晃孝友貞廉，謙虛下士，甚得宗室之稱。後為長水校尉、南中郎將。九年，詔曰：「南中郎將、下邳王晃清亮中正，體行明潔，才周政理，有文武策識。其以晃為使持節，都督甯益二州諸軍事、安西將軍，領益州刺史。」晃以疾不行，更拜尚書，遷右僕射。久之，出為鎮東將軍、都督青徐二州諸軍事。惠帝即位，入為車騎將軍，加散騎常侍。將誅楊駿，以晃領護軍，屯東掖門，尋守尚書令。遷司空，加侍中，令如故。元康六年薨[6]，追贈太傅。
二子：裒、綽。裒早卒，綽有篤疾，別封良城縣王，以太原王輔第三子韡為嗣[7]。官至侍中、尚書，早薨，子韶立。
晃弟太原烈王瓌
太原烈王瓌，字子泉，魏長樂亭侯，改封貴壽鄉侯。曆振威將軍，秘書監，封固始子。武帝受禪，封太原王，邑五千四百九十六戶，泰始二年就國。四年入朝，賜袞冕之服，遷東中郎將。十年薨，詔曰：「瑰乃心忠篤，智器雅亮。歷位文武，有幹事之績。出臨封土，夷夏懷附，鎮守許都，思謀可紀。不幸早薨，朕甚悼之。今安厝在近，其追贈前將軍。」子顒立，徙封河間王，別有傳。
瑰弟高陽元王珪
高陽元王珪，字子璋，少有才望，魏高陽鄉侯。曆河南令，進封湞陽子，拜給事黃門侍郎。武帝受禪，封高陽王，邑五千五百七十戶。曆北中郎將、督鄴城守諸軍事。泰始六年入朝，以父孚年高，乞留供養。拜尚書，遷右僕射。十年薨，詔遣兼大鴻臚持節監護喪事，贈車騎將軍、儀同三司。
珪有美譽於世，而帝甚悼惜之。無子，詔以太原王輔子緝襲爵。緝立五年，咸寧四年薨，諡曰哀。無子，太康二年詔以太原王瑰世子顒子訟為緝後，封真定縣侯。
珪弟常山孝王衡
常山孝王衡，字子平，魏封德陽鄉侯。進封汝陽子，為駙馬都尉。武帝受禪，封常山王，邑三千七百九十戶。二年薨，無子，以安平世子邕第四子敦為嗣。[8]
衡弟沛順王景
沛順王景，字子文，魏樂安亭侯。曆諫議大夫。武帝受禪，封沛王，邑三千四百戶。立十一年，咸寧元年薨，子韜立。