濟南惠王遂，字子伯，宣帝弟魏鴻臚丞恂之子也。仕魏關內侯，進封平昌亭侯，曆典軍郎將。景元二年，轉封武城鄉侯、督鄴城守諸軍事、北中郎將。五等建，封祝阿伯，累遷冠軍將軍。武帝受禪，封濟南王。泰始二年薨。二子：耽、緝。耽嗣立，咸寧三年徙為中山王。是年薨，無子，緝繼。成都王穎以緝為建威將軍，與石熙等率眾距王浚，沒於陣，薨。無子，國除。
曾孫勳
後遂之曾孫勳字偉長，年十餘歲，湣帝末，長安陷，劉曜將令狐泥養為子。及壯，便弓馬，能左右射，咸和六年，自關右還，自列云「是大長秋恂之玄孫，冠軍將軍濟南惠王遂之曾孫，略陽太守瓘之子」，遂拜謁者僕射，以勇聞。
庾翼之鎮襄陽，以梁州刺史援桓宣卒[19]，請勳代之。初屯西城，退守武當。時石季龍死，中國亂，雍州諸豪帥馳告勳。勳率眾出駱谷，壁於懸鉤，去長安二百里，遣部將劉煥攻長安，又拔賀城。於是關中皆殺季龍太守令長以應勳。勳兵少，未能自固，復還梁州。永和中，張琚據隴東，遣使召勳，勳復入長安。初，京兆人杜洪以豪族陵琚，琚以勇俠侮洪，洪知勳憚琚兵強，因說勳曰；「不殺張琚，關中非國家有也。」勳乃偽請琚，於坐殺之。琚弟走池陽，合眾攻勳，頻戰不利，請和，歸梁州。後桓溫伐關中，命勳出子午道，而為苻雄所敗，退屯於女媧堡。
俄遷征虜將軍，監關中軍事，領西戎校尉，賜爵通吉亭侯。為政暴酷，至於治中別駕及州之豪右，言語忤意，即於坐梟斬之，或引弓自射。西土患其凶虐。在州常懷據蜀，有僭偽之意。桓溫聞之，務相綏懷，以其子康為漢中太守。勳逆謀已成，憚益州刺史周撫，未發。及撫卒，遂擁眾入劍閣。梁州別駕雍端、西戎司馬隗粹並切諫，勳皆誅之，自號梁益二州牧、成都王。桓溫遣硃序討勳，勳兵潰，為序所獲，及息隴子、長史梁憚、司馬金壹等送于溫，並斬之，傳首京師。