劉繪字士章，彭城人，太常悛弟也。父勉，宋末權貴，門多人客，使繪與之共語，應接流暢。勉喜曰：「汝後若束帶立朝，可與賔客言矣。」解褐著作郎，太祖太尉行參軍。太祖見而歎曰：「劉公爲不亡也。」
豫章王嶷爲江州，以繪爲左軍主簿。隨鎮江陵，轉鎮西外兵曹參軍，驃騎主簿。繪聦警有文義，善隷書，數被賞召，進對華敏，僚吏之中，見遇莫及。琅邪王詡爲功曹，以吏能自進。嶷謂僚佐曰：「吾雖不能得應嗣陳蕃，然閤下自有二驥也。」復爲司空記室錄事，轉太子洗馬，大司馬諮議，領錄事。時豫章王嶷與文惠太子以年秩不同，物論謂宮、府有疑，繪苦求外出，爲南康相。郡事之暇，專意講說。上左右陳洪請假南還，問繪在郡何似？旣而閒之曰：「南康是三州喉舌，應須治幹。豈可以年少講學處之邪？」徵還爲安陸王護軍司馬，轉中書郎，掌詔誥。敕助國子祭酒何胤撰治禮儀。
永明末，京邑人士盛爲文章談義，皆湊竟陵王西邸。繪爲後進領袖，機悟多能。時張融、周顒竝有言工，融音旨緩韻，顒辭致綺捷，繪之言吐，又頓挫有風氣。時人爲之語曰：「劉繪貼宅，別開一門。」言在二家之中也。
魚復侯子響誅後，豫章王嶷欲求葬之，召繪言其事，使爲表。繪求紙筆，須臾便成。嶷惟足八字，云「提攜鞠養，俯見成人」。乃歎曰：「禰衡何以過此。」後北虜使來，繪以辭辯，敕接虜使。事畢，當撰《語辭》。繪謂人曰：「無論潤色未易，但得我語亦難矣。」
事兄悛恭謹，與人語，呼爲「使君」。隆昌中，悛坐罪將見誅，繪伏闕請代兄死，高宗輔政，救解之。引爲鎮軍長史，轉黃門郎。高宗爲驃騎，以繪爲輔國將軍，諮議，領錄事，典筆翰。高宗卽位，遷太子中庶子，出爲寧朔將軍、撫軍長史。
安陸王寶晊爲湘州，以繪爲冠軍長史、長沙內史，行湘州事，將軍如故。寶晊妃，悛女也。寶晊愛其侍婢，繪奪取，具以啟聞，寶晊以爲恨，與繪不協。
遭母喪去官。有至性，持喪墓下三年，食麤糲。服闋，爲寧朔將軍、晉安王征北長史、南東海太守，行南徐州事。繪雖豪俠，常惡武事，雅善博射，未嘗跨馬。兄悛之亡，朝議贈平北將軍、雍州刺史，詔書已出，繪請尚書令徐孝嗣改之。
及梁王義師起，朝廷以繪爲持節、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事、輔國將軍、領寧蠻校尉、雍州刺史。固讓不就。衆以朝廷昏亂，爲之寒心，繪終不受，東昏改用張欣泰。繪轉建安王車騎長史，行府國事。義師圍城，南兖州刺史張稷總城內軍事，與繪情款異常，將謀廢立，閑語累夜。東昏殞，城內遣繪及國子博士范雲等送首詣梁王於石頭，轉大司馬從事中郎。中興二年，卒。年四十五。繪撰《能書人名》，自云善飛白，言論之際，頗好矜知。
弟瑱，字士溫。好文章，飲酒奢逸，不𠫤財物。滎陽毛惠遠善畫馬，瑱善畫婦人，世竝爲第一。官至吏部郎。先繪卒。