臨川獻王映，字宣光，太祖第三子也。宋元徽四年，解褐著作佐郎，遷撫軍行參軍，南陽王文學。沈攸之事難，太祖時領南徐州，以映為寧朔將軍，鎮京口。事寧，除中軍諮議、從事中郎、輔國將軍、淮南宣城二郡太守，並不拜。仍為假節、督南兗兗徐青冀五州諸軍事、行南兗州刺史，將軍如故。尋除給事黃門侍郎，領前軍將軍，仍復為冠軍將軍、南兗州刺史，假節督，復為監軍，督五州如故。 齊台建，宋帝詔封映及弟晃、曄、暠、鏘、鑠、鑒併為開國縣公，各千五百戶，未及定土宇，而太祖踐阼。以映為使持節、都督荊湘雍益梁寧南北秦八州諸 軍事、平西將軍、荊州刺史。封臨川王，食邑例二千戶。又領湘州刺史。豫章王嶷既留鎮陝西，映亦不行。改授散騎常侍、都督揚南徐二州諸軍事、前將軍、揚州刺史，持節如故。國家初創，映以年少臨神州，吏治聰敏，府州曹局皆重足以奉禁令，自宋彭城王義康以後未之有也。
出為都督荊湘雍益梁巴寧南北秦九州諸軍事、鎮西將軍、荊州刺史，持節、常侍如故。給鼓吹一部。以國憂解散騎常侍，進號征西。永明元年入為侍中，驃 騎將軍。二年，給油絡車。五年，即本號開府儀同三司。七年，薨。映善騎射，解聲律，工左右書左右射，應接賓客，風韻韶美，朝野莫不惋惜 焉。時年三十二。詔賜東園秘器，朝服一具，衣一襲。贈司空。九子皆封侯。長子子晉，歷東陽、吳興二郡太守，秘書監，領后軍將軍。永元初，為侍中， 遷左民尚書。坐從妹祖日不拜，為有司所奏，事留中，子晉遂不復拜。梁王定京邑，猶服侍中服。入梁為輔國將軍、高平太守。第二子子游，州陵侯。解褐員外郎，太子洗馬，歷琅邪、晉陵二郡太守，黃門侍郎。好音樂，解絲竹雜藝。梁初坐閨門淫穢及殺人，為有司所奏，請議禁錮。子晉謀反，兄弟並伏誅。