長沙威王晃，字宣明，太祖第四子也。少有武力，為太祖所愛。宋世解褐秘書郎邵陵王友，不拜。昇明二年，代兄映為寧朔將軍、淮南宣城二郡太守。初，沈攸之事起，晃便弓馬，多從武容，熏赫都街，時人為之語曰：「煥煥蕭四傘。」 其年，遷為持節、監豫司二州郢州之西陽諸軍事、西中郎將、豫州刺史。太祖踐祚，晃欲陳政事，輒為典簽所裁，晃執殺之。上大怒，手詔賜杖。尋 遷使持節、都督南徐兗二州諸軍事、后將軍、南徐州刺史。世祖為皇太子，拜武進陵，于曲阿后湖斗隊，使晃御馬軍，上聞之，又不悅。入為侍中、護軍將軍， 以國憂，解侍中，加中軍將軍。太祖臨崩，以晃屬世祖，處以輦轂近蕃，勿令遠出。永明元年，上遷南徐州刺史竟陵王子良為南兗州，以晃為使持節、都督南徐 兗二州諸軍事、鎮軍將軍、南徐州刺史。入為散騎常侍，中書監。諸王在京都，唯置捉刀左右四十人。晃愛武飾，罷徐州還，私載數百人仗還 都，為禁司所覺，投之江水。世祖禁諸王畜私仗，聞之大怒，將糾以法。豫章王嶷于御前稽首流涕曰：「晃罪誠不足宥。陛下當憶先朝念白象。」白象，晃小字也。上亦垂泣。
太祖大漸時，誡世祖曰：「宋氏若不骨肉相圖，他族豈得乘其衰弊，汝深戒之。」故世祖終無異意。然晃亦不見親寵。當時論者以世祖優於魏文， 減于漢明。尋加晃鎮軍將軍，轉丹陽尹，常侍、將軍如故。又為侍中、護軍將軍，鎮軍 如故。尋進號車騎將軍，侍中如故。給油絡車，鼓吹一部。八年，薨，年三十一。 賜東園秘器，朝服一具，衣一襲。即本號，贈開府儀同三司。
世祖嘗幸鐘山，晃從駕，以馬槊刺道邊枯櫱，上令左右數人引之，銀纏皆卷 聚，而槊不出。乃令晃復馳馬拔之，應手便去。每遠州獻駿馬，上輒令晃于華林 中調試之。太祖常曰：「此我家任城也。」世祖緣此意，故諡曰威。