綦儁，字𢶏顯，河南洛陽人也，其先代人。祖辰，并州刺史。儁，莊帝時仕累遷為滄州刺史，甚為吏人畏悅。尋除太僕卿。
及尒朱世隆等誅，齊獻武王赴洛，止於邙山。上召文武百司，下及士庶，令之曰：「尒朱暴虐，矯弄天常，孤起義信都，罪人斯翦。今將翼戴親賢，以昌魏曆，誰主社稷，允愜天人？」申令頻煩，莫有應者。儁乃避席曰：「人主之體，必須度量深遠，明哲仁恕。廣陵王遇世艱難，不言淹載，以人謀察之，雖為尒朱扶戴，[2]當今之聖主也。」獻武王欣然是之。時黃門侍郎崔㥄作色而前，謂儁曰：「廣陵王為主，不能紹宣魏網，[3]布德天下，為君如此，何聖之有！若言其聖，應待大王。」時高乾邕、魏蘭根等固執 言，遂立出帝。及出帝失德，齊獻武王深思儁言，常以為恨。
尋除御史中尉，於路與僕射賈顯度相逢，顯度恃勳貴，排儁騶列倒，儁忿見於色，自入奏之。尋加散騎常侍、驃騎大將軍、左光祿大夫、儀同三司。儁佞巧，能候當塗，斛斯椿、賀拔勝皆與友善。斛斯椿之搆間也，出帝令儁奉詔晉陽，齊獻武王集文武與儁申釋，儁辭屈而退。
性多詐。賀拔勝出鎮荊州，過儁別，因辭儁母，儁故見敗氊弊被，勝更遺之錢物。後兼吏部尚書，復為滄州刺史。徵還，兼中尉，章武縣伯。尋除殷州刺史，薨於州。贈司空公，諡曰文貞。
子洪寔，字巨正。位尚書左右郎，魏郡邑中正。嗜酒好色，無行檢。卒官。