《周西》　《短歌行》　武帝詞〈六解〉
周西伯昌，懷此聖德，參分天下，而有其二。脩奉貢獻，臣節不墜。崇侯讒之，是以拘繫。〈一解〉
後見赦原，賜之斧鉞，得使征伐。為仲尼所稱，達及德行，猶奉事殷，論叙其美。〈二解〉
齊桓之功，為霸之首，九合諸侯，一匡天下。一匡天下，不以兵車。正而不譎，其德傳稱。〈三解〉
孔子所歎，并稱夷吾，民受其恩。賜與廟胙，命無下拜。小白不敢爾，天威在顏咫尺。〈四解〉
晉文亦霸，躬奉天王。受賜珪瓚、秬鬯彤弓、盧弓、矢千，虎賁三百人。〈五解〉
威服諸侯，師之者尊，八方聞之，名亞齊桓。河陽之會，詐稱周王，是以其名紛葩。〈六解〉
《秋風》　《燕歌行》　文帝詞〈七解〉
秋風蕭瑟天氣涼，草木搖落露為霜。〈一解〉
羣燕辭歸鵠南翔，念君客游多思腸。〈二解〉
慊慊思歸戀故鄉，君何淹留寄它方。〈三解〉
賤妾煢煢守空房，憂來思君不敢忘。〈四解〉
不覺淚下霑衣裳，援瑟鳴弦發清商。〈五解〉
短歌微吟不能長，明月皎皎照我床。〈六解〉
星漢西流夜未央，牽年織女遙相望，爾獨何辜限河梁。〈七解〉
《仰瞻》　《短歌行》　文帝詞〈六解〉
仰瞻帷幕，俯察几筵。其物如故，其人不存。〈一解〉
神靈倏忽，棄我遐遷。靡瞻靡恃，泣涕連連。〈二解〉
呦呦游鹿，銜草鳴麑。翩翩飛鳥，挾子巢棲。〈三解〉
我獨孤煢，懷此百離。憂心孔疚，莫我能知。〈四解〉
人亦有言，憂令人老。嗟我白髮，生一何早。〈五解〉
長吟永歎，懷我聖考。曰仁者壽，胡不是保。〈六解〉
《別日》　《燕歌行》　文帝詞〈六解〉
別日何易會日難，山川悠遠路漫漫。〈一解〉
鬱陶思君未敢言，寄書浮雲往不還。〈二解〉
涕零雨面毀形顏，誰能懷憂獨不歎。〈三解〉
耿耿伏枕不能眠，披衣出戶步東西。〈四解〉
展詩清歌聊自寬，樂往哀來摧心肝。悲風清厲秋氣寒，羅帷徐動經秦軒。〈五解〉
仰戴星月觀雲間，飛鳥晨鳴，聲氣可憐，留連顧懷不自存。〈六解〉
《對酒》　《短歌行》　武帝詞〈六解〉
對酒當歌，人生幾何！譬如朝露，去日苦多。〈一解〉
慨當以慷，憂思難忘。以何解愁，唯有杜康。〈二解〉
青青子衿，悠悠我心。但為君故，沈吟至今。〈三解〉
明明如月，何時可掇。憂從中來，不可斷絕。〈四解〉
呦呦鹿鳴，食野之苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。〈五解〉
山不厭高，水不厭深。周公吐哺，天下歸心。〈六解〉