吳孫權黃武四年，江東地連震。是時權受魏爵命，為大將軍、吳王，改元專制，不修臣迹。京房易傳曰：「臣事雖正，專必震。」董仲舒、劉向並云「臣下強盛，將動而為害」之應也。[18]
魏明帝青龍二年十一月，京都地震，從東來，[19]隱隱有聲，屋瓦搖。
魏明帝景初元年六月戊申，京都地震。是秋，吳將朱然圍江夏，荊州刺史胡質擊退之。又公孫淵自立為燕王，改年，置百官。明年，討平之。
吳孫權嘉禾六年五月，江東地震。
赤烏二年正月，地又再震。是時呂壹專政，步騭上疏曰：「伏聞校事，吹毛求瑕，趣欲陷人，成其威福，無罪無辜，橫受重刑，雖有大臣，不見信任。如此，天地焉得無變。故嘉禾六年、赤烏二年，地連震動，臣下專政之應也。冀所以警悟人主，可不深思其意哉。」壹後卒敗。
魏齊王正始二年十一月，[20]南安郡地震。
正始三年七月甲申，南安郡地震；十二月，魏郡地震。
正始六年二月丁卯，南安郡地震。是時曹爽專政，遷太后于永寧宮，太后與帝相泣而別。連年地震，是其應也。
吳孫權赤烏十一年二月，江東地仍震。是時權聽讒，尋黜朱據，廢太子。
蜀劉禪炎興元年，蜀地震。時宦人黃皓專權。按司馬彪說，奄宦無陽施，猶婦人也。此皓見任之應，與漢和帝時同事也。是冬蜀亡。
晉武帝泰始五年四月辛酉，地震。是年冬，新平氐、羌叛。明年，孫晧大遣眾入渦口。叛虜寇秦、涼，刺史胡烈、蘇愉並為所害。
泰始七年六月丙申，地震。武帝世，始於賈充，終於楊駿，阿黨昧利，苟專權寵，終喪天下，由是也。末年所任轉敝，故亦一年六震，是其應也。裴叔則曰：「晉德所以不比隆堯、舜者，以有賈充諸人在朝。」
晉武帝咸寧二年八月庚辰，河南、河東、平陽地震。[21]
咸寧四年六月丁未，陰平、廣武地震；甲子，陰平、廣武地又震。
晉武帝太康二年二月庚申，淮南、丹陽地震。
太康五年二月壬辰，[22]地震。
太康六年七月己丑，地震。
太康七年七月，南安、犍為地震；八月，京兆地震。
太康八年五月壬子，建安地震；七月，陰平地震；八月，丹陽地震。
太康九年正月，會稽、丹陽、吳興地震；四月辛酉，長沙、南海等郡國八地震；七月至于八月，地又四震，其三有聲如雷。
太康十年十二月己亥，丹陽地震。
晉武帝太熙元年，[23]地震。
晉惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。
元康四年二月，蜀郡山崩殺人；上谷、上庸、遼東地震。五月壬子，壽春山崩，洪水出，城壞，地墜方三十丈。六月，壽春大雷震，山崩地坼，家人陷死，上庸郡亦如之。八月，上谷地震，水出，殺百餘人。居庸地裂，廣三十六丈，長八十四丈，水出，大饑。上庸四處山崩地陷，廣三十丈，長百三十丈，水出殺人。十月，京都地震；十一月，滎陽、襄城、汝陰、梁國、南陽地皆震；十二月，京都又震。是時賈后亂朝，據權專制，終至禍敗之應也。漢鄧太后攝政時，郡國地震。李固以為：「地，陰也，法當安靜。今乃越陰之職，專陽之政，故應以震。」此同事也。京房易傳曰：「無德專祿，茲謂不順。厥震動，丘陵涌水出。」又曰：「小人剝廬，厥妖山崩。茲謂陰乘陽，弱勝強。」又曰：「陰背陽，則地裂。父子分離，夷、羌叛去。」
元康五年五月丁丑，地震；六月，金城地震。
元康六年正月丁丑，地震。
元康八年正月丙辰，地震。
晉惠帝太安元年十月，地震。是時齊王冏專政。
太安二年十二月丙辰，地震。是時長沙王專政。
晉孝懷帝永嘉三年十月，荊、湘二州地震。時司馬越專政。
永嘉四年四月，兗州地震。
晉愍帝建興二年四月甲辰，地震。是時幼主在上，權傾於下，四方雲擾，兵亂不息。
建興三年六月丁卯，長安地震。
晉元帝太興元年四月，西平地震，涌水出；十二月，廬陵、豫章、武昌、西陵地震，山崩。干寶曰：「王敦陵上之應。」
太興二年五月癸丑，祁山地震，山崩殺人。是時相國南陽王保在祁山稱晉王，不終之象也。
太興三年四月庚寅，丹陽、吳郡、晉陵地震。其年，南平郡山崩，出雄黃數千斤。
晉成帝咸和二年三月，益州地震；四月己未，豫章地震。是年，蘇峻作亂。
咸和九年三月丁酉，會稽地震。是時政在臣下。
晉穆帝永和元年六月癸亥，地震。是時嗣主幼沖，母后稱制，政在臣下，所以連年地震。
永和二年十月，地震。
永和三年正月丙辰，地震。
永和四年十月己未，地震。
永和五年正月庚寅，地震。
永和九年八月丁酉，京都地震，有聲如雷。
永和十年正月丁卯，[24]地震，有聲如雷，雞雉鳴呴。
永和十一年四月乙酉，地震；五月丁未，地震。
晉穆帝升平五年八月，涼州地震。
晉哀帝隆和元年四月甲戌，地震。是時政在將相，人主南面而已。
隆和元年四月丁丑，涼州地震，浩亹山崩。張天錫降亡之象也。
隆和二年二月庚寅，[25]三月丙戌朔，初五日庚寅。興寧二年三月庚戌朔，亦無庚寅。江陵地震。是時桓溫專政。
晉海西太和元年二月，涼州地震水涌。
晉簡文帝咸安二年十月辛未，安成地震。
晉孝武帝寧康元年十月辛未，地震。是時嗣主幼沖，政在將相。
寧康二年七月甲午，涼州地震山崩。
晉孝武帝太元二年閏月壬午，地震；五月丁丑，地震。
太元十一年六月己卯，地震。是後緣河諸將，連歲兵役。
太元十五年三月己酉朔夜，地震。
太元十七年六月癸卯，地震；十二月己未，地又震。是時羣小弄權，天下側目。
太元十八年正月癸亥朔，地震；二月乙未，地震。
晉安帝隆安四年九月癸酉，地震。是時幼主沖昧，政在臣下。
晉安帝義熙四年正月壬子夜，地震有聲；十月癸亥，地震。
義熙五年正月戊戌夜，尋陽地震，有聲如雷。明年，盧循下。
義熙八年，自正月至四月，南康、廬陵地四震。明年，王旅西討荊、益。
宋文帝元嘉七年四月丙辰，地震。時遣軍經略司、兗。
元嘉十二年四月丙辰，京邑地震。
元嘉十五年七月辛未，地震。
元嘉十六年，地震。
孝武帝大明二年四月辛丑，地震。
大明六年七月甲申，地震，有聲自河北來，魯郡山搖地動，彭城城女牆四百八十丈墜落，屋室傾倒，兗州地裂泉涌，二年不已。其後虜主死，兗州刺史夏侯祖權卒。
明帝泰始二年四月，地震。
泰始四年七月己酉，東北有聲如雷，地震。
明帝泰豫元年閏七月甲申，東北有聲如雷，地震。
後廢帝元徽二年四月戊申，地震。
元徽五年五月戊申，地震。七月，帝殞。
宋文帝元嘉二十五年，青州城南地，遠望見地中如水有影，人馬百物皆見影中，積年乃滅。