吳孫權赤烏十一年二月，白虹貫日，時地又頻震。權發詔深戒懼天眚。
晉武帝泰始五年七月甲寅，日暈再重，白虹貫之。
晉武帝太康元年正月己丑朔，五色氣冠日，自卯至酉。占曰：「君道失明。丑主斗、牛，斗、牛為吳地。」是時孫晧淫暴，四月降。
晉惠帝元康九年正月，日中有若飛䴏者，數月乃消。王隱以為愍懷廢死之徵也。
晉惠帝永康元年十月乙未，日鬭，[41]黃霧四塞。占曰：「不及三年，下有拔城大戰。」
晉惠帝永寧元年九月甲申，日有黑子。按京房占：「黑者，陰也。臣不揜君惡，令下見百姓惡君〔則有此變。」又曰，臣有蔽主明者。〕[42]
晉惠帝永興元年十一月，黑氣分日。[43]
晉惠帝光熙元年五月癸巳，日散，光流如血，所照皆赤。甲午，又如之。占曰：「君道失明。」
晉孝懷帝永嘉元年十一月乙亥，黃黑氣掩日，所炤皆黃。案河圖占曰：「日薄也。」其說曰：「凡日蝕皆於晦朔，有不於晦朔者，為日薄。雖非日月同宿，時陰氣盛，掩薄日光也。占類蝕。」
永嘉二年二月癸卯，白虹貫日，青黃暈五重。占曰：「白虹貫日，近臣不亂，則諸侯有兵，破亡其地。」明年，司馬越殺繆播等，暴蔑人主。五年，胡破京都，帝遂見虜。一說王者有兵圍之象。
永嘉五年三月庚申，日散，光如血，下流，所照皆赤，日中有若飛䴏者。
晉愍帝建武元年正月庚子，白虹彌天，三日並照，日有重暈，左右兩珥。占曰：「白虹，兵氣也。三、四、五、六日俱出並爭，天下兵作，王立亦如其數。」又曰：「三日並出，不過三旬，諸侯爭為帝。[44]日重暈，天下有立王。暈而珥，天下有立侯。」故陳卓曰：「當有大慶，天下其參分乎。」三月而江東改元朔，胡亦改元朔，跨曹、劉疆宇。於是兵連積世。
晉元帝太興四年三月癸亥，日有黑子。四月辛亥，[45]帝親錄訊囚徒。
晉元帝永昌元年十月辛卯，[46]日有黑子。
晉明帝太寧元年正月己丑朔，[47]日暈無光；癸巳，黃霧四塞。占曰：「君道失明，臣有陰謀。」是時王敦陵上，卒伏其辜。
晉成帝咸康元年七月，白虹貫日。[48]
咸康八年正月壬申，日中有黑子。丙子，乃滅。
晉海西公太和四年四月戊辰，日暈厚密，白虹貫日中。
太和六年三月辛未，白虹貫日，日暈五重。十一月，桓溫廢帝。張重華在涼州，日暴赤如火，中有三足烏，形見分明，數旦乃止。
晉安帝元興元年二月甲子，日暈，白虹貫日。明年，桓玄篡位。
晉安帝義熙元年五月庚午，日有采珥。
義熙十一年，日在東井，有白虹十餘丈，在南干日。依司馬彪說，則災在分野，羌亡之象也。
晉恭帝元熙二年正月壬辰，日暈，東西有直珥各一丈，白氣貫之交匝。
晉孝懷帝永嘉五年三月丙申夜，月蝕既；丁酉夜，又蝕既。[49]占曰：「月蝕既盡，夫人憂。」又曰：「其國貴人死。」
安帝義熙九年十二月辛卯朔旦，月猶見東方。[50]按占謂之「側匿」。
宋文帝元嘉二十九年十一月己卯朔，[51]日始出，色赤如血，外生牙，塊礨不圓。明年二月，宮車晏駕。
孝武帝大明七年十一月，日始出四五丈，色赤如血，未沒四五丈，亦如之，至于八年春，凡三，謂日死。閏五月，帝崩。
後廢帝元徽三年三月乙亥，日未沒數丈，日色紫赤無光。
元徽五年三月庚寅，日暈五重，又重生二直，一抱一背。
文帝元嘉中，有兩白虹見宣陽門外。
後廢帝元徽二年八月壬子夜，白虹見。
元徽四年正月己酉，白虹貫日。
從帝昇明元年九月乙未夜，白虹見東方。