二年春正月辛亥，車駕祀南郊。壬子，詔曰：「去歲東土多經水災。春務已及，宜加優課。糧種所須，以時貸給。」丙辰，復郡縣田秩，并九親祿俸。壬戌，詔曰：「先帝靈命初興，龍飛西楚，歲紀浸遠，感往纏心。奉迎文武，情深常隸，思弘殊澤，以申永懷。吏身可賜爵一級，軍戶免為平民。」
二月丙子，詔曰：「政道未著，俗弊尚深，豪侈兼并，貧弱困窘，存闕衣裳，沒無斂槥，朕甚傷之。其明敕守宰，勤加存卹。賻贈之科，速為條品。」乙酉，以金紫光祿大夫褚湛之為尚書左僕射。丙戌，中書監、尚書令、衞將軍建平王宏以本號開府儀同三司，中書監如故。丁酉，驃騎將軍柳元景以本號開府儀同三司。甲辰，散騎常侍義陽王昶為中軍將軍。
三月丁未，中書監、尚書令、衞將軍建平王宏薨。乙卯，以田農要月，太官停殺牛。丁卯，上於華林園聽訟。癸酉，以寧朔將軍劉季之為司州刺史。
夏四月甲申，立皇子子綏為安陸王。甲午，以海陵王休茂為雍州刺史。辛丑，地震。
五月戊申，復西陽郡。
六月戊寅，增置吏部尚書一人，省五兵尚書。丁亥，左光祿大夫何尚之加開府儀同三司。戊子，以金紫光祿大夫羊玄保為右光祿大夫。丙申，詔曰：「往因師旅，多有逋亡。或連山染逆，懼致軍憲；或辭役憚勞，苟免刑罰。雖約法從簡，務思弘宥，恩令驟下，而逃伏猶多。豈習愚為性，忸惡難反；將在所長吏，宣導乖方。可普加寬申，咸與更始。」
秋七月甲辰，彭城民高闍等謀反伏誅。癸亥，以右衞將軍顏師伯為青、冀二州刺史。
八月乙酉，河南王遣使獻方物。丙戌，中書令王僧達有罪，下獄死。己丑，以強弩將軍杜叔文為寧州刺史，交州刺史費淹為廣州刺史，南海太守垣閬為交州刺史。甲午，以寧朔將軍沈僧榮為兗州刺史。
九月癸卯，於華林園聽訟。壬戌，以寧朔將軍劉道隆為徐州刺史。襄陽大水，遣使巡行賑贍。庚午，置武衞將軍、武騎常侍官。
冬十月甲午，以中軍將軍義陽王昶為江州刺史。乙未，高麗國遣使獻方物。
十一月壬子，揚州刺史西陽王子尚加撫軍將軍。
十二月己亥，諸王及妃主庶姓位從公者，喪事聽設凶門，餘悉斷。
閏月庚子，詔曰：「夫山處巖居，不以魚鼈為禮。頃歲多虞，軍調繁切，違方設賦，本濟一時，而主者玩習，遂為常典。杶檊瑤琨，任土作貢，積羽羣輕，終致深弊。永言弘革，無替朕心。凡寰衞貢職，山淵採捕，皆當詳辨產殖，考順歲時，勿使牽課虛懸，睽忤氣序。庶簡約之風，有孚於品性；惠敏之訓，無漏於幽仄。」庚申，上於華林園聽訟。壬戌，林邑國遣使獻方物。
是冬，索虜寇青州，刺史顏師伯頻大破之。