三年春正月丁亥，割豫州梁郡屬徐州。己丑，以驃騎將軍、領軍將軍柳元景為尚書令，尚書右僕射劉遵考為領軍將軍。丙申，婆皇國遣使獻方物。
二月乙卯，以揚州所統六郡為王畿。以東揚州為揚州。[16]時欲立司隸校尉，以元凶已立乃止。撫軍將軍、揚州刺史西陽王子尚徙為揚州刺史。甲子，復置廷尉監官。
荊州饑，三月甲申，原田租布各有差。庚寅，以義興太守垣閬為兗州刺史。壬辰，中護軍湘東王彧遷職，以中書令東海王褘為衞將軍、護軍將軍。癸巳，太宰江夏王義恭加中書監。
夏四月癸卯，上於華林園聽訟。丙午，以建寧太守苻仲子為寧州刺史。乙卯，司空、南兗州刺史竟陵王誕有罪，貶爵。誕不受命，據廣陵城反，殺兗州刺史垣閬。以始興公沈慶之為車騎大將軍、開府儀同三司、南兗州刺史討誕。甲子，上親御六師，車駕出頓宣武堂。司州刺史劉季之反叛，徐州刺史劉道隆討斬之。
秋七月己巳，剋廣陵城，斬誕。悉誅城內男丁，以女口為軍賞。是日解嚴。辛未，大赦天下。尚方長徒、奚官奴婢老疾者悉原放。孝子、順孫、義夫、節婦，賜粟帛各有差。王畿下貧之家，與近行頓所由，並蠲租一年。丙子，以丹陽尹劉秀之為尚書右僕射。丙戌，分淮南北復置二豫州。以新除車騎大將軍、開府儀同三司、南兗州刺史沈慶之為司空，刺史如故。戊子，以衞將軍、護軍將軍東海王褘為南豫州刺史，衞將軍如故。江州刺史義陽王昶為護軍將軍，冠軍將軍桂陽王休範為江州刺史。癸巳，以前左衞將軍王玄謨為郢州刺史。
八月丙申，詔曰：「近北討文武，於軍亡沒，或殞身矢石，或癘疾死亡，並盡勤王事，而斂槥卑薄。可普更賻給，務令豐厚。」己酉，以車騎長史庾深之為豫州刺史。甲子，詔曰：「昔姬道方凝，刑法斯厝；漢德初明，犴圄用簡。良由上一其道，下淳其性。今民澆俗薄，誠淺偽深，重以寡德，弗能心化。故知方者尠，趣辟實繁。向因巡覽，見二尚方徒隸，嬰金屨校，既有矜復。加國慶民和，獨隔凱澤，益以慚焉。可詳所原宥。」
九月己巳，詔曰：「夫五辟三刺，自古所難，巧法深文，在季彌甚。故沿情察訟，魯師致捷；市獄勿擾，漢史飛聲。廷尉遠邇疑讞，平決攸歸，而一蹈幽圄，動逾時歲。民嬰其困，吏容其私。自今囚至辭具，並即以聞，朕當悉詳斷，庶無留獄。若繁文滯劾，證逮遐廣，必須親察，以盡情狀。自後依舊聽訟。」壬辰，於玄武湖北立上林苑。
冬十月丁酉，詔曰：「古者薦鞠青壇，聿祈多慶，分繭玄郊，以供純服。來歲，可使六宮妃嬪修親桑之禮。」庚子，鎮軍將軍、南徐州刺史劉延孫進號車騎將軍。戊申，河西國遣使獻方物。庚戌，以河西王大沮渠安周為征虜將軍、涼州刺史。
十一月己巳，高麗國遣使獻方物。肅慎國重譯獻楛矢、石砮。西域獻舞馬。
十二月戊午，上於華林園聽訟。辛酉，置謁者僕射官。