孔靖字季恭，會稽山陰人也。名與高祖祖諱同，故稱字。祖愉，晉車騎將軍。父誾，散騎常侍。
季恭始察郡孝廉，功曹史，著作佐郎，太子舍人，鎮軍司馬，司徒左西掾。未拜，遭母憂。隆安五年，於喪中被起建威將軍、山陰令，不就。高祖東征孫恩，屢至會稽，季恭曲意禮接，贍給甚厚。高祖後討孫恩，時桓玄篡形已著，欲於山陰建義討之。季恭以為山陰去京邑路遠，且玄未居極位，不如待其篡逆事彰，釁成惡稔，徐於京口圖之，不憂不剋。高祖亦謂為然。虞嘯父為征東將軍、會稽內史，季恭初求為府司馬，不得。及帝定桓玄，以季恭為內史，使齎封板拜授，正與季恭相值，季恭便回舟夜還。[1]至即叩扉告嘯父，并令掃拂別齋，即便入郡。嘯父本為桓玄所授，聞玄敗，震懼，開門請罪。季恭慰勉，使且安所住，明旦乃移。季恭到任，務存治實，敕止浮華，[2]翦罰遊惰，由是寇盜衰止，境內肅清。
徵為右衞將軍，加給事中，不拜。尋除侍中，領本國中正，徙琅邪王大司馬司馬。尋出為吳興太守，加冠軍。[3]先是，吳興頻喪太守，云項羽神為卞山王，居郡聽事，二千石至，常避之，季恭居聽事，竟無害也。遷尚書右僕射，固讓。義熙八年，復督五郡諸軍、征虜、會稽內史。修飾學校，督課誦習。[4]十年，復為尚書右僕射，加散騎常侍，又讓不拜。頃之，除領軍將軍，加散騎常侍，本州大中正。十二年，致仕，拜金紫光錄大夫，常侍如故。是歲，高祖北伐，季恭求從，以為太尉軍諮祭酒、後將軍。從平關、洛。高祖為相國，又隨府遷。宋臺初建，令書以為尚書令，加散騎常侍，又讓不受，乃拜侍中、特進、左光祿大夫。辭事東歸，高祖餞之戲馬臺，百僚咸賦詩以述其美。及受命，加開府儀同三司，辭讓累年，終以不受。永初三年，薨，時年七十六。追贈侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。
子 山士
子山士，[5]歷顯位，侍中，會稽太守，坐小弟駕部郎道穰逼略良家子女，白衣領郡。元嘉二十七年，卒官。
子 靈符
弟靈符，元嘉末，為南譙王義宣司空長史、南郡太守，尚書吏部郎。世祖大明初，自侍中為輔國將軍、郢州刺史。入為丹陽尹。山陰縣土境褊狹，民多田少，靈符表徙無貲之家於餘姚、鄞、鄮三縣界，墾起湖田。上使公卿博議，太宰江夏王義恭議曰：「夫訓農修本，有國所同，土著之民，習翫日久，如京師無田，不聞徙居他縣。尋山陰豪族富室，頃畝不少，貧者肆力，非為無處，耕起空荒，無救災歉。又緣湖居民，魚鴨為業，及有居肆，理無樂徙。」尚書令柳元景、右僕射劉秀之、尚書王瓚之、顧凱之、顏師伯、嗣湘東王彧議曰：[6]「富戶溫房，無假遷業；窮身寒室，必應徙居。葺宇疏臯，產粒無待，資公則公未易充，課私則私卒難具。生計既完，畬功自息，宜募亡叛通卹及與樂田者，其往經創，須粗修立，然後徙居。」侍中沈懷文、王景文、黃門侍郎劉敳、郄顒議曰：「百姓雖不親農，不無資生之路，若驅以就田，則坐相違奪。且鄞等三縣，去治並遠，既安之民，忽徙他邑，新垣未立，舊居已毀，去留兩困，無以自資。謂宜適任民情，從其所樂，開宥逋亡，且令就業，若審成腴壤，然後議遷。」太常王玄謨議曰：「小民貧匱，遠就荒疇，去舊即新，糧種俱闕，習之既難，勸之未易。謂宜微加資給，使得肆勤，明力田之賞，申怠惰之罰。」光祿勳王昇之議曰：「遠廢之疇，方翦荊棘，率課窮乏，其事彌難，資徙粗立，[7]徐行無晚。」上違議，從其徙民，並成良業。
靈符自丹陽出為會稽太守，尋加豫章王子尚撫軍長史。靈符家本豐，產業甚廣，又於永興立墅，周回三十三里，水陸地二百六十五頃，含帶二山，又有果園九處。為有司所糾，詔原之，而靈符答對不實，坐以免官。後復舊官，又為尋陽王子房右軍長史，太守如故。慤實有材幹，不存華飾，每所蒞官，政績修理。前廢帝景和中，犯忤近臣，為所讒搆，遣鞭殺之。二子湛之、淵之，於都賜死。太宗即位，追贈靈符金紫光祿大夫。
淵之大明中為尚書比部郎。時安陸應城縣民張江陵與妻吳共罵母黃令死，黃忿恨自經死，值赦。律文，子賊殺傷毆父母，梟首，罵詈，棄市，謀殺夫之父母，亦棄市。值赦，免刑補冶。[8]江陵罵母，母以之自裁，重於傷毆。若同殺科，則疑重，用毆傷及罵科，則疑輕。制唯有打母，遇赦猶梟首，無罵母致死值赦之科。淵之議曰：「夫題里逆心，而仁者不入，名且惡之，況乃人事。故毆傷呪詛，法所不原，詈之致盡，則理無可宥。罰有從輕，蓋疑失善，求之文旨，非此之謂。江陵雖值赦恩，故合梟首。婦本以義，愛非天屬，黃之所恨，情不在吳，原死補冶，[9]有允正法。」詔如淵之議，吳免棄市。