成都王穎，字章度，武帝第十六子也。太康末受封，邑十萬戶。後拜越騎校尉，加散騎常侍、車騎將軍。賈謐嘗與皇太子博，爭道。穎在坐，厲聲呵謐曰：「皇太子國之儲君，賈謐何得無禮！」謐懼，由此出穎為平北將軍，鎮鄴。轉鎮北大將軍。
趙王倫之篡也，進征北大將軍，加開府儀同三司。及齊王冏舉義，穎發兵應冏，以鄴令盧志為左長史，頓丘太守鄭琰為右長史[11]，黃門郎程牧為左司馬，陽平太守和演為右司馬。使兗州刺史王彥，冀州刺史李毅，督護趙驤、石超等為前鋒。羽檄所及，莫不回應。至朝歌，眾二十餘萬。趙驤至黃橋，為倫將士猗、許超所敗，死者八千餘人，士眾震駭。穎欲退保朝歌，用盧志、王彥策，又使趙驤率眾八萬，與王彥俱進。倫復遣孫會、劉琨等率三萬人，與猗、超合兵距驤等，精甲耀日，鐵騎前驅。猗既戰勝，有輕驤之心。未及溫十餘里，復大戰，猗等奔潰。穎遂過河，乘勝長驅。左將軍王輿殺孫秀[12]，幽趙王倫，迎天子反正。及穎入京都，誅倫。使趙驤、石超等助齊王冏攻張泓于陽翟，泓等遂降。冏始率眾入洛，自以首建大謀，遂擅威權。穎營於太學，及入朝，天子親勞焉。穎拜謝曰：「此大司馬臣冏之勳，臣無豫焉。」見訖，即辭出，不復還營，便謁太廟，出自東陽城門，遂歸鄴。遣信與冏別，冏大驚，馳出送穎，至七里澗及之。穎住車言別，流涕，不及時事，惟乙太妃疾苦形于顏色，百姓觀者莫不傾心。
至鄴，詔遣兼太尉王粹加九錫殊禮，進位大將軍、都督中外諸軍事、假節、加黃鉞、錄尚書事，入朝不趨，劍履上殿。穎拜受徽號，讓殊禮九錫，表論興義功臣盧志、和演、董洪、王彥、趙驤等五人，皆封開國公侯。又表稱：「大司馬前在陽翟，與強賊相持既久，百姓創痍，饑餓凍餒，宜急振救。乞差發郡縣車，一時運河北邸閣米十五萬斛，以振陽翟饑人。」盧志言於穎曰：「黃橋戰亡者有八千餘人，既經夏暑，露骨中野，可為傷惻。昔周王葬枯骨，故《詩》云'行有死人，尚或墐之'。況此等致死王事乎！」穎乃造棺八千餘枚，以成都國秩為衣服，斂祭，葬于黃橋北，樹枳籬為之塋域。又立都祭堂，刊石立碑，紀其赴義之功，使亡者之家四時祭祀有所。仍表其門閭，加常戰亡二等。又命河內溫縣埋藏趙倫戰死士卒萬四千餘人[13]。穎形美而神昏，不知書，然器性敦厚，委事於志，故得成其美焉。
及齊王冏驕侈無禮，於是眾望歸之。詔遣侍中馮蓀、中書令卞粹喻穎入輔政，並使受九錫。穎猶讓不拜。尋加太子太保。穎嬖人孟玖不欲還洛，又程太妃愛戀鄴都，以此議久不決。留義募將士既久，咸怨曠思歸，或有輒去者，乃題鄴城門云：「大事解散蠶欲遽。請且歸，赴時務。昔以義來，今以義去。若復有急更相語。」穎知不可留，因遣之，百姓乃安。及冏敗，穎懸執朝政，事無巨細，皆就鄴諮之。後張昌擾亂荊土，穎拜表南征，所在響赴。既恃功驕奢，百度弛廢，甚于冏時。
穎方恣其欲，而憚長沙王乂在內，遂與河間王顒表請誅後父羊玄之、左將軍皇甫商等，檄乂使就第。乃與顒將張方伐京都，以平原內史陸機為前鋒都督、前將軍、假節。穎次朝歌，每夜矛戟有光若火，其壘井中皆有龍象。進軍屯河南，阻清水為壘，造浮橋以通河北，以大木函盛石，沈之以系橋，名曰石鱉。陸機戰敗，死者甚眾，機又為孟玖所譖，穎收機斬之，夷其三族，語在《機傳》。於是進攻京城。時常山人王輿合眾萬餘，欲襲穎，會乂被執，其黨斬輿降。穎既入京師，復旋鎮於鄴，增封二十郡，拜丞相。河間王顒表穎宜為儲副，遂廢太子覃，立穎為皇太弟，丞相如故，制度一依魏武故事，乘輿服御皆遷於鄴。表罷宿衛兵屬相府，更以王官宿衛。僭侈日甚，有無君之心，委任孟玖等，大失眾望。
永興初，左衛將軍陳眕，殿中中郎褾苞、成輔及長沙故將上官巳等，奉大駕討穎，馳檄四方，赴者雲集。軍次安陽，眾十餘萬，鄴中震懼。穎欲走，其掾步熊有道術，曰：「勿動！南軍必敗。」穎會其眾問計，東安王繇乃曰：「天子親征，宜罷甲，縞素出迎請罪。」司馬王混、參軍崔曠勸穎距戰，穎從之，乃遣奮武將軍石超率眾五萬，次於蕩陰。眕二弟匡、規自鄴赴王師，云：「鄴中皆已離散。」由是不甚設備。超眾奄至，王師敗績，矢及乘輿，侍中嵇紹死於帝側，左右皆奔散，乃棄天子于槁中。超遂奉帝幸鄴。穎改元建武，害東安王繇，署置百官，殺生自己，立郊于鄴南。
安北將軍王浚[14]、甯北將軍東嬴公騰殺穎所置幽州刺史和演，穎征浚，浚屯冀州不進，與騰及烏丸、羯硃襲穎[15]。候騎至鄴，穎遣幽州刺史王斌及石超、李毅等距浚，為羯硃等所敗。鄴中大震，百僚奔走，士卒分散。穎懼，將帳下數十騎，擁天子，與中書監慮志單車而走，五日至洛。羯硃追至朝歌，不及而還。河間王顒遣張方率甲卒二萬救穎，至洛，方乃挾帝，擁穎及豫章王並高光、慮志等歸於長安。顒廢穎歸籓，以豫章王為皇太弟。
穎既廢，河北思之。鄴中故將公師籓、汲桑等起兵以迎穎，眾情翕然。顒復拜穎鎮軍大將軍、都督河北諸軍事，給兵千人，鎮鄴。穎至洛，而東海王越率眾迎大駕，所在鋒起。穎以北方盛強，懼不可進，自洛陽奔關中。值大駕還洛，穎自華陰趨武關，出新野。帝詔鎮南將軍劉弘、南中郎將劉陶收捕穎，於是棄母妻，單車與二子廬江王普、中都王廓渡河赴朝歌，收合故將士數百人，欲就公師籓。頓丘太守馮嵩執穎及普、廓送鄴，范陽王虓幽之，而無他意。屬虓暴薨，虓長史劉輿見穎為鄴都所服，慮為後患，秘不發喪，偽令人為臺使，稱詔夜賜穎死。穎謂守者田徽曰：「范陽王亡乎？」徽曰：「不知。」穎曰：「卿年幾？」徽曰：「五十。」穎曰：「知天命不？」徽曰：「不知。」穎曰：「我死之後，天下安乎不安乎？我自放逐，於今三年，身體手足不見洗沐，取數斗湯來！」其二子號泣，穎敕人將去。乃散發東首臥，命徽縊之，時年二十八。二子亦死。鄴中哀之。
穎之敗也，官屬並奔散，惟盧志隨從不怠，論者稱之。其後汲桑害東贏公騰，稱為穎報仇，遂出穎棺，載之於軍中，每事啟靈，以行軍令。桑敗，度棺于故井中。穎故臣收之，改葬於洛陽，懷帝加以縣王禮。
穎死後數年，開封間有傳穎子年十餘歲，流離百姓家，東海王越遣人殺之。永嘉中，立東萊王蕤子遵為穎嗣，封華容縣王。後沒于賊，國除。