河間王顒，字文載，安平獻王孚孫，太原烈王瑰之子也。初襲父爵，咸寧二年就國。三年，改封河間。少有清名，輕財愛士。與諸王俱來朝，武帝歎顒可以為諸國儀錶。元康初，為北中郎將，監鄴城。九年，代梁王肜為平西將軍，鎮關中。石函之制，非親親不得都督關中，顒于諸王為疏，特以賢舉。
及趙王倫篡位，齊王冏謀討之。前安西參軍夏侯奭自稱侍御史，在始平合眾，得數千人，以應冏，遣信要顒。顒遣主簿房陽、河間國人張方討擒奭，及其黨十數人，于長安市腰斬之。及冏檄至，顒執冏使，送之於倫。倫徵兵於顒，顒遣方率關右健將赴之。方至華陰，顒聞二王兵盛，乃加長史李含龍驤將軍，領督護席薳等追方軍回，以應二王。義兵至潼關，而倫、秀已誅，天子反正，含、方各率眾還。及冏論功，雖怒顒初不同，而終能濟義，進位侍中、太尉，加三賜之禮。
後含為翊軍校尉，與冏參軍皇甫商、司馬趙驤等有憾，遂奔顒，詭稱受密詔伐冏，因說利害。顒納之，便發兵，遣使邀成都王穎。以含為都督，率諸軍屯陰盤，前鋒次於新安，去洛百二十里。檄長沙王乂討冏。及冏敗，顒以含為河南尹，使與馮蓀、卞粹等潛圖害乂。商知含前矯妄及與顒陰謀，具以告乂。乂乃誅含等。顒聞含死，即起兵以討商為名，使張方為都督，領精卒七萬向洛。方攻商，商距戰而潰，方遂進攻西明門。乂率中軍左右衛擊之，方眾大敗，死者五千餘人。方初于駃水橋西為營，於是築壘數重，外引廩穀，以足軍資。乂復從天子出攻方，戰輒不利。及乂死，方還長安。詔以顒為太宰、大都督、雍州牧。顒廢皇太子覃，立成都王穎為太弟，改年，大赦。
左衛將軍陳眕奉天子伐穎，顒又遣方率兵二萬救鄴。天子已幸鄴。方屯兵洛陽。及王浚等伐穎，穎挾天子歸洛陽。方將兵入殿中，逼帝幸其壘，掠府庫，將焚宮廟以絕眾心。盧志諫，乃止。方又逼天子幸長安。顒及選置百官，改秦州為定州。及東海王越起兵徐州，西迎大駕，關中大懼，方謂顒曰：「方所領猶有十餘萬眾，奉送大駕還洛宮，使成都王反鄴，公自留鎮關中，方北討博陵。如此，天下可小安，無復舉手者。」顒慮事大難濟，不許。乃假劉喬節，進位鎮東大將軍，遣成都王穎總統樓褒[16]、王闡等諸軍，據河橋以距越。王浚遣督護劉根，將三百騎至河上。闡出戰，為根所殺。穎頓軍張方故壘，范陽王虓遣鮮卑騎與平昌、博陵眾襲河橋，樓褒西走，追騎至新安，道路死者不可勝數。
初，越以張方劫遷車駕，天下怨憤，唱義與山東諸侯克期奉迎，先遣說顒，令送帝還都，與顒分陝而居。顒欲從之，而方不同。及東軍大捷，成都等敗，顒乃令方親信將郅輔夜斬方，送首以示東軍。尋變計，更遣刁默守潼關，乃咎輔殺方，又斬輔。顒先遣將呂朗等據滎陽，范陽王虓司馬劉琨以方首示朗，於是朗降。時東軍既盛，破刁默以入關，顒懼，又遣馬瞻、郭傳于霸水禦之，瞻等戰敗散走。顒乘單馬，逃於太白山。東軍入長安，大駕旋，乙太弟太保梁柳為鎮西將軍，守關中。馬瞻等出詣柳，因共殺柳於城內。瞻等與始平太守梁邁合從，迎顒于南山。顒初不肯入府，長安令蘇眾、記室督硃永勸顒表稱柳病卒，輒知方事。弘農太守裴暠、秦國內史賈龕、安定太守賈疋等起義討顒，斬馬瞻、梁邁等。東海王越遣督護麋晃率國兵伐顒。至鄭，顒將牽秀距晃，晃斬秀，並其二子。義軍據有關中，顒保城而已。
永嘉初，詔書以顒為司徒，乃就征。南陽王模遣將梁臣于新安雍谷車上扼殺之，並其三子。詔以彭城元王植子融為顒嗣，改封樂成縣王。薨，無子。建興中，元帝又以彭城康王釋子欽為融嗣。