東海孝獻王越，字元超，高密王泰之次子也[17]。少有令名，謙虛持布衣之操，為中外所宗。初以世子為騎都尉，與駙馬都尉楊邈及琅邪王伷子繇俱侍講東宮，拜散騎侍郎，曆左衛將軍，加侍中。討楊駿有功，封五千戶侯。遷散騎常侍、輔國將軍、尚書右僕射，領遊擊將軍。復為侍中，加奉車都尉，給溫信五十人[18]，別封東海王，食六縣。永康初，為中書令，徙侍中，遷司空，領中書監。
成都王穎攻長沙王乂，乂固守洛陽，殿中諸將及三部司馬疲于戰守，密與左衛將軍硃默夜收乂別省，逼越為主，啟惠帝免乂官。事定，越稱疾遜位。帝不許，加守尚書令。太安初[19]，帝北征鄴，以越為大都督。六軍敗，越奔下邳，徐州都督、東平王楙不納，越徑還東海。成都王穎以越兄弟宗室之美，下寬令招之，越不應命。帝西幸，以越為太傅，與太宰顒夾輔朝政，讓不受。東海中尉劉洽勸越發兵以備穎，越以洽為左司馬，尚書曹馥為軍司。既起兵，楙懼，乃以州與越。越以司空領徐州都督，以楙領兗州刺史。越三弟並據方任征伐，輒選刺史守相，朝士多赴越。而河間王顒挾天子，發詔罷越等，皆令就國。越唱義奉迎大駕，還復舊都，率甲卒三萬，西次蕭縣。豫州刺史劉喬不受越命，遣子祐距之[20]，越軍敗。范陽王虓遣督護田徽以突騎八百迎越，遇祐於譙，祐眾潰，越進屯陽武。山東兵盛，關中大懼，顒斬送張方首求和，尋變計距越。越率諸侯及鮮卑許扶曆、駒次宿歸等步騎迎惠帝反洛陽。詔越乙太傅錄尚書，以下邳、濟陽二郡增封。
及懷帝即位，委政於越。吏部郎周穆，清河王覃舅，越之姑子也，與其妹夫諸葛玫共說越曰：「主上之為太弟，張方意也。清河王本太子，為群凶所廢。先帝暴崩，多疑東宮。公盍思伊、霍之舉，以寧社稷乎？」言未卒，越曰：「此豈宜言邪！」遂叱左右斬之。以玫、穆世家，罪止其身，因此表除三族之法。帝始親萬機，留心庶事，越不悅，求出籓，帝不許。越遂出鎮許昌。
永嘉初，自許昌率苟晞及冀州刺史丁劭討汲桑[21]，破之。越還于許，長史潘滔說之曰：「兗州天下樞要，公宜自牧。」及轉苟晞為青州刺史，由是與晞有隙。
尋詔越為丞相，領兗州牧，督兗、豫、司、冀、幽、并六州。越辭丞相不受，自許遷於鄄城。越恐清河王覃終為儲副，矯詔收付金墉城，尋害之。
王彌入許，越遣左司馬王斌率甲士五千人入衛京都。鄄城自壞，越惡之，移屯濮陽，又遷于滎陽。召田甄等六率[22]，甄不受命，越遣監軍劉望討甄。初，東嬴公騰之鎮鄴也，攜并州將田甄、甄弟蘭、任祉、祁濟、李惲、薄盛等部眾萬餘人至鄴，遣就谷冀州，號為乞活。及騰敗，甄等邀破汲桑於赤橋，越以甄為汲郡，蘭為钜鹿大守。甄求魏郡，越不許，甄怒，故召不至。望既渡河，甄退。李惲、薄盛斬田蘭，率其眾降，甄、祉、濟棄軍奔上黨。
越自滎陽還洛陽，以太學為府。疑朝臣貳己，乃誣帝舅王延等為亂，遣王景率甲士三千人入宮收延等[23]，付廷尉殺之。越解兗州牧，領司徒。越既與苟晞構怨，又以頃興事多由殿省，乃奏宿衛有侯爵者皆罷之。時殿中武官並封侯，由是出者略盡，皆泣涕而去。乃以東海國上軍將軍何倫為右衛將軍，王景為左衛將軍，領國兵數百人宿衛。
越自誅王延等，大失眾望，而多有猜嫌。散騎侍郎高韜有憂國之言，越誣以訕謗時政害之，而不自安。乃戎服入見，請討石勒，且鎮集兗、豫以援京師。帝曰：「今逆虜侵逼郊畿，王室蠢蠢，莫有固心。朝廷社稷，倚賴於公，豈可遠出以孤根本！」對曰：「臣今率眾邀賊，勢必滅之。賊滅則不逞消殄，已東諸州職貢流通。此所以宣暢國威，籓屏之宜也。若端坐京輦以失機會，則釁弊日滋，所憂逾重。」遂行。留妃裴氏，世子、鎮軍將軍毗，及龍驤將軍李惲並何倫等守衛京都。表以行臺隨軍，率甲士四萬東屯于項，王公卿士隨從者甚眾。詔加九錫。越乃羽檄四方曰：「皇綱失御，社稷多難，孤以弱才，備當大任。自頃胡寇內逼，偏裨失利，帝鄉便為戎州，冠帶奄成殊域，朝廷上下，以為憂懼。皆由諸侯蹉跎，遂及此難。投袂忘履，討之已晚。人情奉本，莫不義奮。當須合會之眾，以俟戰守之備。宗廟主上，相賴匡救。檄至之日，便望風奮發，忠臣戰士效誠之秋也。」所征皆不至。而苟晞又表討越，語在《晞傳》。越以豫州刺史馮嵩為左司馬，自領豫州牧。
越專擅威權，圖為霸業，朝賢素望，選為佐吏，名將勁卒，充於己府，不臣之跡，四海所知。而公私罄乏，所在寇亂，州郡攜貳，上下崩離，禍結釁深，遂憂懼成疾。永嘉五年，薨于項。秘不發喪。以襄陽王范為大將軍，統其眾。還葬東海。石勒追及于苦縣甯平城，將軍錢端出兵距勒，戰死，軍潰。勒命焚越柩曰：「此人亂天下，吾為天下報之，故燒其骨以告天地。」於是數十萬眾，勒以騎圍而射之，相踐如山。王公士庶死者十餘萬。王彌弟璋焚其餘眾，並食之。天下歸罪於越。帝發詔貶越為縣王。
何倫、李惲聞越之死，秘不發喪，奉妃裴氏及毗出自京邑，從者傾城，所經暴掠。至洧倉，又為勒所敗，毗及宗室三十六王俱沒於賊。李惲殺妻子奔廣宗，何倫走下邳。裴妃為人所略，賣于吳氏，太興中，得渡江，欲招魂葬越。元帝詔有司詳議，博士傅純曰：「聖人制禮，以事緣情，設塚槨以藏形，而事之以凶；立廟祧以安神，而奉之以吉。送形而往，迎精而還。此墓廟之大分，形神之異制也。至於室廟寢廟祊祭非一處，所以廣求神之道，而獨不祭於墓，明非神之所處也。今亂形神之別，錯廟墓之宜，違禮制義，莫大於此。」於是下詔不許。裴妃不奉詔，遂葬越於廣陵。太興末，墓毀，改葬丹徒。
初，元帝鎮建鄴，裴妃之意也，帝深德之，數幸其第，以第三子沖奉越後。薨，無子，成帝以少子奕繼之。哀帝徙奕為琅邪王，而東海無嗣。隆安初，安帝更以會稽忠王次子彥璋為東海王，繼沖為曾孫。為桓玄所害，國除。