李矩，字世回，平陽人也。童齔時，與群兒聚戲，便為其率，計畫指授，有成人之量。及長，為吏，送故縣令于長安，征西將軍梁王肜以為牙門。伐氐齊萬年有殊功，封東明亭侯。還為本郡督護。太守宋胄欲以所親吳畿代之，矩謝病去。畿恐矩復還，陰使人刺矩，會有人救之，故得免。屬劉元海攻平陽，百姓奔走，矩素為鄉人所愛，乃推為塢主，東屯滎陽，後移新鄭。
矩勇毅多權略，志在立功，東海王越以為汝陰太守。永嘉初，使矩與汝南太守袁孚率眾修洛陽千金堨，以利運漕。及洛陽不守，太尉荀籓奔陽城，衛將軍華薈奔成皋。時大饑，賊帥侯都等每略人而食之，籓、薈部曲多為所啖。矩討都等滅之，乃營護籓、薈，各為立屋宇，輸穀以給之。及籓承制，建行臺，假矩滎陽太守。矩招懷離散，遠近多附之。
石勒親率大眾襲矩，矩遣老弱入山，令所在散牛馬，因設伏以待之。賊爭取牛馬。伏發，齊呼，聲動山谷，遂大破之，斬獲甚眾，勒乃退。籓表元帝，加矩冠軍將軍，軺車幢蓋，進封陽武縣侯，領河東、平陽太守。時饑饉相仍，又多疫癘，矩垂心撫恤，百姓賴焉。會長安群盜東下，所在多虜掠，矩遣部將擊破之，盡得賊所略婦女千餘人。諸將以非矩所部。欲遂留之。矩曰：「俱是國家臣妾，焉有此彼此！」乃一時遣之。
時劉琨所假河內太守郭默為劉元海所逼，乞歸於矩，矩將使其甥郭誦迎致之，而不敢進。會劉琨遣參軍張肇，率鮮卑範勝等五百餘騎往長安，屬默被圍，道路不通，將還依邵續，行至矩營，矩謂肇曰：「默是劉公所授，公家之事，知無不為。」屠各舊畏鮮卑，遂邀肇為聲援，肇許之。賊望見鮮卑，不戰而走。誦潛遣輕舟濟河，使勇士夜襲懷城，掩賊留營，又大破之。默遂率其屬歸於矩。後劉聰遣從弟暢步騎三萬討矩，屯于韓王故壘，相去七里，遣使招矩。時暢卒至，矩未暇為備，遣使奉牛酒詐降於暢，潛匿精勇，見其老弱。暢不以為虞，大饗渠帥，人皆醉飽。矩謀夜襲之，兵士以賊眾，皆有懼色。矩令郭誦禱鄭子產祠曰：「君昔相鄭，惡鳥不鳴。凶胡臭羯，何得過庭！」使巫揚言：「東裏有教，當遣神兵相助。」將士聞之，皆踴躍爭進。乃使誦及督護楊璋等選勇敢千人，夜掩暢營，獲鎧馬甚多，斬首數千級，暢僅以身免。
先是，郭默聞矩被攻，遣弟芝率眾援之。既而聞破暢，芝復馳來赴矩。矩乃與芝馬五百匹，分軍為三道，夜追賊，復大獲而旋。
先是，聰使其將趙固鎮洛陽，長史周振與固不協，密陳固罪。矩之破暢也，帳中得聰書，敕暢平矩訖，過洛陽，收固斬之，便以振代固。矩送以示固，固即斬振父子，遂率騎一千來降，矩還令守洛。後數月，聰遣其太子粲率劉雅生等步騎十萬屯孟津北岸，分遣雅生攻趙固於洛。固奔陽城山，遣弟告急，矩遣郭誦屯洛口以救之。誦使將張皮簡精卒千人夜渡河。粲候者告有兵至，粲恃其眾，不以為虞。既而誦等奄至，十道俱攻，粲眾驚擾，一時奔潰，殺傷太半，因據其營，獲其器械軍資不可勝數。及旦，粲見皮等人少，更與雅生悉餘眾攻之，苦戰二十餘日不能下。矩進救之，使壯士三千泛舟迎皮。賊臨河列陣，作長鉤以鉤船，連戰數日不得渡。矩夜遣部將格增潛濟入皮壘，與皮選精騎千餘，而殺所獲牛馬，焚燒器械，夜穴圍而出，奔武牢。聰追之，不及而退。聰因憤恚，發病而死。帝嘉其功，除矩都督河南三郡軍事、安西將軍、滎陽太守，封修武縣侯。
及劉粲嗣位，昏虐日甚，其將靳准乃起兵殺粲，並其宗族，發聰塚，斬其屍，遣使歸矩，稱「劉元海屠各小丑，因大晉事故之際，作亂幽并，矯稱天命，至令二帝幽沒虜庭。輒率眾扶侍梓宮，因請上聞」。矩馳表於帝，帝遣太常韓胤等奉迎梓宮，未至而准已為石勒、劉曜所沒。矩以眾少不足立功，每慷慨憤歎。及帝踐阼，以為都督司州諸軍事、司州刺史，改封平陽縣侯，將軍如故。時弘農太守尹安、振威將軍宋始等四軍並屯洛陽，各相疑阻，莫有固志。矩、默各遣千騎至洛以鎮之。安等乃同謀告石勒，勒遣石生率騎五千至洛陽，矩、默軍皆退還。俄而四將復背勒，遣使乞迎，默又遣步卒五百人入洛。石生以四將相謀，不能自安，乃虜宋始一軍，渡河而南。百姓相率歸矩，於是洛中遂空。矩乃表郭誦為揚武將軍、陽翟令，阻水築壘，且耕且守，為滅賊之計。屬趙固死，石生遣騎襲誦，誦多計略，賊至，輒設伏破之，虜掠無所得。生怒，又自率四千餘騎暴掠諸縣，因攻誦壘，接戰須臾，退軍堮阪。誦率勁勇五百追及生於磐脂故亭，又大破之。矩以誦功多，表加赤幢曲蓋，封吉陽亭侯。
郭默欲侵祖約，矩禁之不可，遂為約所破。石勒遣其養子匆襲默，默懼後患未已，將降于劉曜，遣參軍鄭雄詣矩謀之，矩距而不許。後勒遣其將石良率精兵五千襲矩，矩逆擊不利。郭誦弟元復為賊所執，賊遣元以書說矩曰：「去年東平曹嶷，西賓猗盧，矩如牛角，何不歸命？」矩以示誦，誦曰：「昔王陵母在賊，猶不改意，弟當何論！」勒復遺誦麈尾馬鞭，以示殷勤，誦不答。勒將石生屯洛陽，大掠河南，矩、默大饑，默因復說矩降曜。矩既為石良所破,遂從默計，遣使於曜。曜遣從弟岳軍于河陰，欲與矩謀攻石生。勒遣將圍岳，嶽閉門不敢出。默後為石匆所敗，自密南奔建康。矩聞之大怒，遣其將郭誦等齎書與默，又敕誦曰：「汝識脣亡之談不？迎接郭默，皆由於卿，臨難逃走，其必留之。」誦追及襄城，默自知負矩，棄妻子而遁。誦擁其餘眾而歸，矩待其妻子如初。劉嶽以外援不至，降于石季龍。
矩所統將士有陰欲歸勒者，矩知之而不能討，乃率眾南走，將歸朝廷，眾皆道亡，惟郭誦及參軍郭方，功曹張景，主簿苟遠，將軍騫韜、江霸、梁志、司馬尚、季弘、李瑰、段秀等百餘人棄家送矩。至於魯陽縣，矩墜馬卒，葬襄陽之峴山。