魏浚，東郡東阿人也，寓居關中。初為雍州小吏，河間王顒敗亂之際，以為武威將軍。後為度支校尉，有幹用。永嘉末，與流人數百家東保河陰之硤石。時京邑荒儉，浚劫掠得穀麥，獻之懷帝，帝以為揚威將軍、平陽太守，度支如故。以亂不之官。及洛陽陷，屯於洛北石梁塢，撫養遺眾，漸修軍器。其附賊者，皆先解喻，說大晉運數靈長，行已建立，歸之者甚眾。其有恃遠不從命者，遣將討之，服從而已，不加侵暴。於是遠近感悅，繈負至者漸眾。劉琨承制，假浚河南尹。時太尉荀籓建行臺在密縣，浚詣籓諮謀軍事，籓甚悅，要李矩同會。矩將夜赴之，矩官屬以浚不可信，不宜夜往。矩曰：「忠臣同心，將何疑乎！」及會，客主盡歎，浚因與矩相結而去。劉曜忌浚得眾，率眾軍圍之。劉演、郭默遣軍來救，曜分兵逆于河北，乃伏兵深隱處，以邀演、默軍，大破之，盡虜演等騎。浚夜遁走，為曜所得，遂死之。追贈平西將軍。族子該領其眾。
族子該
該一名亥，本僑居京兆陰磐。河間王顒之伐趙王倫，以該為將兵都尉。及劉曜攻洛陽，隨浚赴難，先領兵守金墉城，故得無他。曜引去，餘眾依之。
時杜預子尹為弘農太守，屯宜陽界一泉塢，數為諸賊所抄掠。尹要該共距之，該遣其將馬瞻將三百人赴尹。瞻知其無備，夜襲尹殺之，迎該據塢。塢人震懼，並服從之。乃與李炬、郭默相結以距賊。荀籓即以該為武威將軍，統城西雍涼人，使討劉曜。元帝承制，加冠軍將軍、河東太守。督護河東、河南、平陽三郡。
曜嘗攻李矩，該破之。及矩將迎郭默，該遣軍助之，又與河南尹任愔相連結。後漸饑弊，曜寇日至，欲率眾南徙，眾不從，該遂單騎走至南陽。帝又以為前鋒都督、平北將軍、雍州刺史。馬瞻率該餘眾降曜。曜徵發既苦，瞻又驕虐，部曲遣使呼該，該密往赴之，其眾殺瞻而納該。該遷於新野，率眾助周訪討平杜曾，詔以該為順陽太守。
王敦之反也，梁州刺史甘卓不從，欲觀該去就，試以敦旨動之。該曰：「我本去賊，惟忠於國。今王公舉兵向天子，非吾所宜與也。」遂距而不應。及蘇峻反，率眾救臺，軍次石頭，受陶侃節度。峻未平，該病篤還屯，卒於道，葬于武陵。從子雄統其眾。