劉弘，字和季，沛國相人也。祖馥，魏揚州刺史。父靖，鎮北將軍。弘有幹略政事之才，少家洛陽，與武帝同居永安裏，又同年，共研席。以舊恩起家太子門大夫，累遷率更令，轉太宰長史。張華甚重之。由是為甯朔將軍、假節、監幽州諸軍事，領烏丸校尉，甚有威惠，寇盜屏跡，為幽朔所稱。以勳德兼茂，封宣城公。太安中，張昌作亂，轉使持節、南蠻校尉、荊州刺史，率前將軍趙驤等討昌，自方城至宛、新野，所向皆平。及新野王歆之敗也，以弘代為鎮南將軍、都督荊州諸軍事，餘官如故。弘遣南蠻長史陶侃為大都護，參軍蒯恆為義軍督護，牙門將皮初為都戰帥，進據襄陽。張昌並軍圍宛，敗趙驤軍，弘退屯梁。侃、初等累戰破昌，前後斬首數萬級。及到官，昌懼而逃，其眾悉降，荊土平。
初，弘之退也，范陽王虓遣長水校尉張奕領荊州。弘至，奕不受代，與兵距弘。弘遣軍討奕，斬之，表曰：「臣以凡才，謬荷國恩，作司方州，奉辭伐罪，不能奮揚雷霆，折沖萬里，軍退于宛，分受顯戮。猥蒙含宥，被遣之職，即進達所鎮。而范陽王虓先遣前長水校尉張奕領荊州，臣至，不受節度，擅舉兵距臣。今張昌奸党初平，昌未梟擒，益梁流人蕭條猥集，無賴之徒易相扇動，飆風駭蕩，則滄海橫波，苟患失之，無所不至，比須表上，慮失事機，輒遣軍討奕，即梟其首。奕雖貪亂，欲為荼毒，由臣劣弱，不勝其任，令奕肆心，以勞資斧，敢引覆餗之刑，甘受專輒之罪。」詔曰：「將軍文武兼資，前委方夏，宛城不守，咎由趙驤。將軍所遣諸軍，克滅群寇，張奕貪禍，距違詔命。將軍致討，傳首闕庭，雖有不請之嫌，古人有專之之義。其恢宏奧略，鎮綏南海，以副推轂之望焉。」張昌竄於下雋山，弘遣軍討昌，斬之，悉降其眾。
時荊部守宰多闕，弘請補選，帝從之。弘乃敘功銓德，隨才補授，甚為論者所稱。乃表曰：「被中詔，敕臣隨資品選，補諸缺吏。夫慶賞刑威，非臣所專，且知人則哲，聖帝所難，非臣暗蔽所能斟酌。然萬事有機，豪厘宜慎，謹奉詔書，差所應用。蓋崇化莫若貴德，則所以濟屯，故太上立德，其次立功也。頃者多難，淳樸彌凋，臣輒以征士伍朝補零陵太守，庶以懲波蕩之弊，養退讓之操。臣以不武，前退于宛，長史陶侃、參軍蒯恆、牙門皮初，戮力致討，蕩滅奸凶，侃恆各以始終軍事，初為都戰帥，忠勇冠軍，漢沔清肅，實初等之勳也。《司馬法》'賞不逾時'，欲人知為善之速福也。若不超報，無以勸徇功之士，慰熊羆之志。臣以初補襄陽太守，侃為府行司馬，使典論功事，恆為山都令。詔惟令臣以散補空缺，然沶鄉令虞潭忠誠烈正，首唱義舉，舉善以教，不能者勸，臣輒特轉潭補醴陵令。南郡廉吏仇勃，母老疾困，賊至守衛不移，以致拷掠，幾至隕命。尚書令史郭貞，張昌以為尚書郎，欲訪以朝議，遁逃不出，昌質其妻子，避之彌遠。勃孝篤著於臨危，貞忠厲於強暴，雖各四品，皆可以訓獎臣子，長益風教。臣輒以勃為歸鄉令，貞為信陵令。皆功行相參，循名校實，條列行狀，公文具上。」朝廷以初雖有功，襄陽又是名郡，名器宜慎，不可授初，乃以前東平太守夏侯陟為襄陽太守，余並從之。陟，弘之婿也。弘下教曰：「夫統天下者，宜與天下一心；化一國者，宜與一國為任。若必姻親然後可用，則荊州十郡，安得十女婿然後為政哉！」乃表「陟姻親，舊制不得相監。皮初之勳宜見酬報。」詔聽之。
弘於是勸課農桑，寬刑省賦，歲用有年，百姓愛悅。弘嘗夜起，聞城上持更者歎聲甚苦，遂呼省之。兵年過六十，羸疾無襦。弘湣之，乃謫罰主者，遂給韋袍復帽，轉以相付。舊制，峴方二山澤中不聽百姓捕魚，弘下教曰：「禮，名山大澤不封，與共其利。今公私並兼，百姓無復厝手地，當何謂邪！速改此法。」又「酒室中雲齊中酒、聽事酒、猥酒，同用曲米，而優劣三品。投醪當與三軍同其薄厚，自今不得分別。」時益州刺史羅尚為李特所敗，遣使告急，請糧。弘移書贍給，而州府綱紀以運道懸遠，文武匱乏，欲以零陵一運米五千斛與尚。弘曰：「諸君未之思耳。天下一家，彼此無異，吾今給之，則無西顧之憂矣。」遂以零陵米三萬斛給之。尚賴以自固。于時流人在荊州十餘萬戶，羈旅貧乏，多為盜賊。弘乃給其田種糧食，擢其賢才，隨資敘用。時總章太樂伶人，避亂多至荊州，或勸可作樂者。弘曰：「昔劉景升以禮壞樂崩，命杜夔為天子合樂，樂成，欲庭作之。夔曰：'為天子合樂而庭作之，恐非將軍本意。'吾常為之歎息。今主上蒙塵，吾未能展效臣節，雖有家伎，猶不宜聽，況禦樂哉！」乃下郡縣，使安慰之，須朝廷旋返，送還本署。論平張昌功，應封次子一人縣侯，弘上疏固讓，許之。進拜侍中、鎮南大將軍、開府儀同三司。
惠帝幸長安，河間王顒挾天子，詔弘為劉喬繼援。弘以張方殘暴，知顒必敗，遣使受東海王越節度。時天下大亂，弘專督江漢，威行南服。前廣漢太守辛冉說弘以從橫之事，弘大怒，斬之。河間王顒使張光為順陽太守，南陽太守衛展說弘曰：「彭城王前東奔，有不善之言。張光，太宰腹心，宜斬光以明向背。」弘曰：「宰輔得失，豈張光之罪！危人自安，君子弗為也。」展深恨之。
陳敏寇揚州，引兵欲西上，弘乃解南蠻，以授前北軍中候蔣超，統江夏太守陶侃、武陵太守苗光，以大眾屯于夏口。又遣治中何松領建平、宜都、襄陽三郡兵，屯巴東，為羅尚後繼。又加南平太守應詹甯遠將軍，督三郡水軍，繼蔣超。侃與敏同郡，又同歲舉吏，或有間侃者，弘不疑之。乃以侃為前鋒督護，委以討敏之任。侃遣子及兄子為質，弘遣之曰：「賢叔征行，君祖母年高，便可歸也。匹夫之交尚不負心，何況大丈夫乎！」陳敏竟不敢窺境。永興三年，詔進號車騎將軍，開府及餘官如故。
弘每有興廢，手書守相，丁寧款密，所以人皆感悅，爭赴之，咸曰：「得劉公一紙書，賢於十部從事。」及東海王越奉迎大駕，弘遣參軍劉盤為督護，率諸軍會之。盤既旋，弘自以老疾，將解州及校尉，適分授所部，未及表上，卒於襄陽。士女嗟痛，若喪所親矣。
初，成都王穎南奔，欲之本國，弘距之。及弘卒，弘司馬郭勱欲推穎為主，弘子璠追遵弘志，於是墨絰率府兵計勱，戰于濁水，斬之，襄沔肅清，初，東海王越疑弘與劉喬貳於己，雖下節度，心未能安。及弘距穎，璠又斬勵，朝廷嘉之。越手書與璠讚美之，表贈弘新城郡公，諡曰元。
以高密王略代鎮，寇盜不禁，詔起璠為順陽內史，江漢之間翕然歸心。及略薨，山簡代之。簡至，知璠得眾心，恐百姓逼以為主，表陳之，由是征璠為越騎校尉。璠亦深慮逼迫，被書，便輕至洛陽，然後遣迎家累。僑人侯脫、路難等相率衛送至都，然後辭去。南夏遂亂。父老追思弘，雖《甘棠》之詠召伯，無以過也。