世祖十三男：沈皇后生廢帝、始興王伯茂，嚴淑媛生鄱陽王伯山、晉安王伯恭，潘容華生新安王伯固，劉昭華生衡陽王伯信，王充華生廬陵王伯仁，張脩容生江夏王伯義，韓脩華生武陵王伯禮，江貴妃生永陽王伯智，孔貴妃生桂陽王伯謀。其伯固犯逆別有傳。二男早卒，本書無名。
始興王
始興王伯茂字鬱之，世祖第二子也。初，高祖兄始興昭烈王道談仕於梁世，為東宮直閤將軍，侯景之亂，領弩手二千援臺，於城中中流矢卒。（紹泰）〔太平〕二年，追贈侍中、使持節、都督南兗州諸軍事、南兗州刺史，封（義興郡公）〔長城縣公〕，〔一〕諡曰昭烈。高祖受禪，重贈驃騎大將軍、太傅、〔二〕揚州牧，改封始興郡王，邑二千戶。王生世祖及高宗。高宗以梁承聖末遷于關右，至是高祖遙以高宗襲封始興嗣王，以奉昭烈王祀。永定三年六月，高祖崩，是月世祖入纂帝位。時高宗在周未還，世祖以本宗乏饗，其年十月下詔曰：「日者皇基肇建，封樹枝戚，朕親地攸在，特啟大邦。弟頊嗣承門祀，雖土宇開建，薦饗莫由。重以遭家不造，閔凶夙遘，儲貳遐隔，車未返。猥以眇身，膺茲景命，式循龜鼎，冰谷載懷。今既入奉大宗，事絕藩祼，始興國廟蒸嘗無主，瞻言霜露，感尋慟絕。其徙封嗣王頊為安成王，封第二子伯茂為始興王，以奉昭烈王祀。賜天下為父後者爵一級。庶申罔極之情，永保山河之祚。」
舊制諸王受封，未加戎號者，不置佐史，於是尚書八座奏曰：「夫增崇徽號，飾表車服，所以闡彰厥德，下變民望。第二皇子新除始興王伯茂，體自尊極，神姿明穎，玉映戮辰，蘭芬綺歲，清暉美譽，日茂月升，道鬱平、河，聲超袞、植。皇情追感，聖性天深，以本宗闕緒，纂承藩嗣，雖珪社是膺，而戎章未襲，豈所以光崇睿哲，寵樹皇枝。臣等參議，宜加寧遠將軍，置佐史。」詔曰「可」。尋除使持節、都督南琅邪彭城二郡諸軍事、彭城太守。天嘉二年，進號宣惠將軍、揚州刺史。
伯茂性聰敏，好學，謙恭下士，又以太子母弟，世祖深愛重之。是時征北軍人於丹徒盜發晉郗曇墓，大獲晉右將軍王羲之書及諸名賢遺跡。事覺，其書並沒縣官，藏于祕府，世祖以伯茂好古，多以賜之，由是伯茂大工草隸，甚得右軍之法。三年，除鎮東將軍、開府儀同三司、東揚州刺史。
廢帝即位，時伯茂在都，劉師知等矯詔出高宗也，伯茂勸成之。師知等誅後，高宗恐伯茂扇動朝廷，光大元年，乃進號中衛將軍，令入居禁中，專與廢帝遊處。是時四海之望，咸歸高宗，伯茂深不平，日夕憤怨，數肆惡言，高宗以其無能，不以為意。及建安人蔣裕與韓子高等謀反，伯茂並陰豫其事。二年十一月，皇太后令黜廢帝為臨海王，其日又下令曰：「伯茂輕薄，爰自弱齡，辜負嚴訓，彌肆凶狡。常以次居介弟，宜秉國權，不涯年德，逾逞狂躁，圖為禍亂，扇動宮闈，要招麤險，觖望臺閣，嗣君喪道，由此亂階，是諸凶德，咸作謀主。允宜罄彼司甸，刑斯剭人。言念皇支，尚懷悲懣，可特降為溫麻侯，宜加禁止，別遣就第。不意如此，言增泫歎。」時六門之外有別館，以為諸王冠婚之所，名為婚第，至是命伯茂出居之。於路遇盜，殞于車中，時年十八。
鄱陽王
鄱陽王伯山字靜之，世祖第三子也。偉容儀，舉止閑雅，喜慍不形於色，世祖深器之。初高祖時，天下草創，諸王受封儀注多闕，及伯山受封，世祖欲重其事，天嘉元年七月丙辰，尚書八座奏曰：「臣聞本枝惟允，宗周之業以弘，盤石既建，皇漢之基斯遠，故能協宣五運，規範百王，式固靈根，克隆卜世。第三皇子伯山，發睿德於齠年，表歧姿於丱日，光昭丹掖，暉映青闈，而玉圭未秉，金錫靡駕，豈所以敦序維翰，建樹藩戚。臣等參議，宜封鄱陽郡王。」詔曰「可」。乃遣散騎常侍、度支尚書蕭睿持節兼太宰告于太廟；又遣五兵尚書王質持節兼太宰告于太社。其年十月，上臨軒策命之曰：「於戲！夫建樹藩屏，翼獎王室，欽若前典，咸必由之。惟爾夙挺珪璋，生知孝敬，〔三〕令德茂親，僉譽所集，啟建大邦，寔惟倫序，是用敬遵民瞻，錫此圭瑞。往欽哉！其勉樹聲業，永保宗社，可不慎歟！」策訖，敕令王公已下並醼於王第。仍授東中郎將、吳郡太守。六年，為緣江都督、平北將軍、南徐州刺史。天康元年，進號鎮北將軍。
高宗輔政，不欲令伯山處邊，光大元年，徙為鎮東將軍、東揚州刺史。太建元年，徵為中衛將軍、中領軍。六年，又為征北將軍、南徐州刺史。尋為征南將軍、江州刺史。十一年，入為護軍將軍，加開府儀同三司，〔四〕仍給鼓吹并扶。後主即位，進號中權大將軍。至德四年，出為持節、都督東揚豐二州諸軍事、東揚州刺史，加侍中，餘並如故。禎明元年，丁所生母憂，去職。明年，起為鎮衛大將軍、〔五〕開府儀同三司，給班劍十人。三年正月薨，時年四十。
伯山性寬厚，美風儀，又於諸王最長，後主深敬重之，每朝廷有冠婚饗醼之事，恆使伯山為主。及丁所生母憂，居喪以孝聞。後主嘗幸吏部尚書蔡徵宅，因往弔之，伯山號慟殆絕，因起為鎮衛將軍，仍謂群臣曰：「鄱陽王至性可嘉，又是西第之長，豫章已兼司空，其亦須遷太尉。」未及發詔而伯山薨，尋值陳亡，遂無贈諡。
長子君範，太建中拜鄱陽國世子，尋為貞威將軍、晉陵太守，未襲爵而隋師至。是時宗室王侯在都者百餘人，後主恐其為變，乃並召入，令屯朝堂，使豫章王叔英總督之，而又陰為之備。及六軍敗績，相率出降，因從後主入關。至長安，隋文帝並配于隴右及河西諸州，各給田業以處之。初，君範與尚書僕射江總友善，至是總贈君範書五言詩，以敘他鄉離別之意，辭甚酸切，當世文士咸諷誦之。大業二年，隋煬帝以後主第六女女婤為貴人，絕愛幸，因召陳氏子弟盡還京師，隨才敘用，由是並為守宰，遍於天下。其年君範為溫令。
晉安王
晉安王伯恭字肅之，世祖第六子也。天嘉六年，立為晉安王。尋為平東將軍、吳郡太守，置佐史。時伯恭年十餘歲，便留心政事，官曹治理。太建元年，入為安前將軍、中護軍，遷中領軍。尋為中衛將軍、揚州刺史，以公事免。四年，起為安左將軍，尋為鎮右將軍、特進，給扶。六年，出為安南將軍、南豫州刺史。九年，入為安前將軍、祠部尚書。十一年，進號軍師將軍、尚書右僕射。十二年，遷僕射。十三年，遷左僕射，十四年，出為安南將軍、湘州刺史，未拜。至德元年，為侍中、中衛將軍、光祿大夫，丁所生母憂，去職。禎明元年，起為中衛將軍、右光祿大夫，置佐史、扶並如故。三年入關。隋大業初，為成州刺史、太常卿。
衡陽王
衡陽王伯信字孚之，世祖第七子也。天嘉元年，衡陽獻王昌自周還朝，於道薨，其年世祖立伯信為衡陽王，奉獻王祀。尋為宣惠將軍、丹陽尹，置佐史。太建四年，為中護軍。六年，為宣毅將軍、揚州刺史。尋加侍中、散騎常侍。十一年，進號鎮前將軍，〔六〕太子詹事，餘並如故。禎明元年，出為鎮南將軍、西衡州刺史。三年，隋軍濟江，與臨汝侯方慶並為東衡州刺史王勇所害，〔七〕事在方慶傳。
廬陵王
廬陵王伯仁字壽之，世祖第八子也。天嘉六年，立為廬陵王。太建初，為輕車將軍，置佐史。七年，遷冠軍將軍、中領軍。〔八〕尋為平北將軍、南徐州刺史。十二年，為翊左將軍、中領軍。禎明元年，加侍中、〔九〕國子祭酒，領太子中庶子。三年入關，卒于長安。
長子番，先封湘濱侯，隋大業中，為資陽令。
江夏王
江夏王伯義字堅之，世祖第九子也。天嘉六年，立為江夏王。太建初，為宣惠將軍、東揚州刺史，置佐史。尋為宣毅將軍、持節、散騎常侍、都督合霍二州諸軍事、合州刺史。〔一０〕十四年，徵為侍中、忠武將軍、金紫光祿大夫。禎明三年入關，遷于瓜州，於道卒。
長子元基，先封湘潭侯，隋大業中為穀熟縣令。
武陵王
武陵王伯禮字用之，世祖第十子也。天嘉六年，立為武陵王。太建初，為雲旗將軍、持節、都督吳興諸軍事、吳興太守。在郡恣行暴掠，驅錄民下，逼奪財貨，前後委積，百姓患之。太建九年，為有司所劾，上曰王年少，未達治道，皆由佐史不能匡弼所致，特降軍號，後若更犯，必致之以法，有司不言與同罪。十一年春，被代徵還，伯禮遂遷延不發。其年十月，散騎常侍、御史中丞徐君敷奏曰：〔一一〕「臣聞車屨不俟，君命之通規，夙夜匪懈，臣子之恆節。謹案雲旗將軍、持節、都督吳興諸軍事、吳興太守武陵王伯禮，早擅英猷〔一二〕，久馳令問，惟良寄重，枌鄉是屬。聖上愛育黔黎，留情政本，共化求瘼，早赴皇心，遂復稽緩歸驂，取移敘燠，遲回去鷁，空淹載路，淑慎未彰，違惰斯在，繩愆檢跡，以為懲誡。臣等參議以見事免伯禮所居官，以王還第，謹以白簡奏聞。」詔曰「可」。禎明三年入關，隋大業中為散騎侍郎、臨洮太守。
永陽王
永陽王伯智字策之，世祖第十二子也。少敦厚，有器局，博涉經史。太建中，立為永陽王。〔一三〕尋為侍中，加明威將軍，置佐史。尋加散騎常侍，累遷尚書左僕射，〔一四〕出為使持節、都督東揚豐二州諸軍事、〔一五〕平東將軍，領會稽內史。至德二年，入為侍中、翊左將軍，加特進。禎明三年入關。隋大業中，為岐州司馬，遷國子司業。
桂陽王
桂陽王伯謀，字深之，世祖第十三子也。太建中，立為桂陽王。〔一六〕七年，為明威將軍，置佐史。尋為信威將軍、丹陽尹。十年，加侍中。出為持節、都督吳興諸軍事、東中郎將、吳興太守。十一年，加散騎常侍。至德元年薨。
子酆嗣，大業中，為番禾令。