穆皇帝諱聃，字彭子，康帝子也。
建元二年
建元二年九月丙申，立爲皇太子。戊戌，康帝崩。己亥，太子卽皇帝位，時年二歲。大赦，尊皇后爲皇太后。壬寅，皇太后臨朝攝政。
冬十月乙丑，葬康皇帝于崇平陵。
十一月庚辰，車騎將軍庾冰卒。
永和元年
永和元年春正月甲戌朔，皇太后設白紗帷於太極殿[1]，抱帝臨軒。改元。甲申，進鎮軍將軍、武陵王晞爲鎮軍大將軍、開府儀同三司，以鎮軍將軍顧衆爲尚書右僕射。[2]
夏四月壬戌，詔會稽王昱錄尚書六條事。
五月戊寅，大雩。尚書令、金紫光祿大夫、建安伯諸葛恢卒。
六月癸亥，地震。
秋七月庚午，持節、都尉江荊司梁雍益寧七州諸軍事、江州刺史、征西將軍、都亭侯庾翼卒。翼部將于瓚[3]、戴羲等殺冠軍將軍曹據，舉兵反，安西司馬朱燾討平之。
八月，豫州刺史路永叛奔于石季龍。庚辰[4]，以輔國將軍、徐州刺史桓溫爲安西將軍、持節、都督荊司雍益梁寧六州諸軍事，領護南蠻校尉、荊州刺史。石季龍將路永屯于壽春。
九月丙申，皇太后詔曰：「今百姓勞弊，其共思詳所以振卹之宜。及歲常調非軍國要急者，並宜停之。」
冬十二月，李勢將爨頠來奔。涼州牧張駿伐焉耆，降之。
永和二年
二年春正月丙寅，大赦。己卯，使持節、侍中、都督揚州諸軍事、揚州刺史、驃騎將軍、錄尚書事、都鄉侯何充卒。
二月癸丑，以左光祿大夫葵謨領司徒，錄尚書六條事、撫軍大將軍、會稽王昱及謨並輔政。
三月丙子，以前司徒左長史殷浩爲建武將軍、揚州刺史。
夏四月己酉朔，日有蝕之。
五月丙戌，涼州牧張駿卒，子重華嗣。
六月。石季龍將王擢襲武街，執張重華護軍胡宣。又使麻秋、孫伏都伐金城，太守張沖降之。重華將謝艾擊秋，敗之。
秋七月，以兗州刺史褚裒爲征北大將軍，開府儀同三司。
冬十月，地震。
十一月辛未，安西將軍桓溫帥征虜將軍周撫，輔國將軍、譙王無忌，建武將軍袁喬伐蜀，拜表輒行。
十二月，枉矢自東南流於西北，其長竟天。[5]
永和三年
三年春三月乙卯，桓溫攻成都，克之。丁亥，李勢降[6]，益州平。林邑范文攻陷日南，害太守夏侯覽，以尸祭天。
夏四月，地震。蜀人鄧定、隗文舉兵反，桓溫又擊破之，使益州刺史周撫鎮彭模。丁巳，鄧定、隗文復入據成都，征虜將軍楊謙棄涪城，退保德陽。
五月戊申，進慕容皝爲安北將軍。石季龍又使其將石寧、麻秋等伐涼州，次於曲柳。張重華使將軍牛旋禦之，退守枹罕。
六月辛酉，大赦。
秋七月，范文復陷日南，害督護劉雄。隗文立范賁爲帝。
八月戊午，張重華將謝艾進擊麻秋，大敗之。
九月，地震。
冬十月乙丑，假涼州刺史張重華大都督隴右關中諸軍事、護羌校尉、大將軍，武都氐王楊初爲征南將軍、雍州刺史、平羌校尉、仇池公，並假節。
十二月，振威護軍蕭敬文害征虜將軍楊謙[7]，攻涪城，陷之。遂取巴西，通于漢中。
永和四年
四年夏四月，范文寇九德[8]，多所殺害。
五月，大水。
秋八月，進安西將軍桓溫爲征西大將軍、開府儀同三司，封臨賀郡公；西中郎將謝尚爲安西將軍。
九月丙申，慕容皝死，子儁嗣偽位。
冬十月己未，地震。石季龍使其將苻健寇竟陵。
十二月，豫章人黃韜自號孝神皇帝，聚衆數千，寇臨川，太守庾條討平之。
永和五年
五年春正月辛巳朔[9]，大赦。庚寅，地震。石季龍僭卽皇帝位于鄴。
二月，征北大將軍褚裒使部將王龕北伐，獲石季龍將支重。
夏四月，益州刺史周撫、龍驤將軍朱燾擊范賁[10]，獲之，益州平。封周撫爲建城公。假慕容儁大將軍、幽平二州牧、大單于、燕王。征西大將軍桓溫遣督軍滕畯討范文，爲文所敗。石季龍死，子世嗣偽位。
五月，石遵廢世而自立。
六月，桓溫屯安陸，遣諸將討河北。石遵揚州刺史王浹以壽陽來降。
秋七月，褚裒進次彭城，遣部將王龕、李邁及石遵將李農戰于代陂[11]，王師敗績，王龕爲農所執，李邁死之。
八月，褚裒退屯廣陵，西中郎將陳逵焚壽春而遁。梁州刺史司馬勳功石遵長城戍，仇池公楊初襲西城，皆破之。
冬十月，石遵將石遇攻宛，陷之，執南陽太守郭啓。司馬勳進次懸鉤，石季龍故將麻秋距之，勳退還梁州。
十一月丙辰，石鑒弑石遵而自立。
十二月己酉，使持節、都督徐兗二州諸軍事、徐州刺史、征北大將軍、開府儀同三司、都鄉侯褚裒卒。以建武將軍、吳國內史荀羨爲使持節、監徐兗二州諸軍事、北中郎將、徐州刺史。
永和六年
六年春正月，帝臨朝，以褚裒喪故，懸而不樂。
閏月，冉閔弑石鑒，僭稱天王，國號魏。鑒弟祗僭帝號于襄國。丁丑，彗星見于亢。己丑，加中軍將軍殷浩督揚豫徐兗青五州諸軍事、假節。氐帥苻洪遣使來降，以爲氐王，封廣川郡公。假洪子健節，監河北諸軍事、右將軍，封襄國縣公。
三月，石季龍故將麻秋鴆殺苻洪于枋頭。
夏五月，大水。廬江太守袁眞攻合肥，克之。
六月，石祗遣其弟琨攻冉閔將王泰于邯鄲，琨師敗績。
秋八月，輔國將軍、譙王無忌薨。苻健帥衆入關。
冬十一月，冉閔圍襄國。
十二月，免司徒蔡謨爲庶人。
是歲，大疫。
永和七年
七年春正月丁酉[12]，日有蝕之。辛丑，鮮卑段龕以青州來降。苻健僭稱王，國號秦。
二月戊寅，以段龕爲鎮北將軍，封齊公。石祗大敗冉閔于襄國。
夏四月，梁州刺史司馬勳出步騎三萬，自漢中入秦川，與苻健戰于五丈原，王師敗績。加尚書令顧和開府儀同三司。劉顯殺石祗。
五月，祗兗州刺史劉啓自鄄城來奔。
秋七月，尚書令、左光祿大夫、開府儀同三司顧和卒。甲辰，濤水入石頭，溺死者數百人。
八月，冉閔豫州牧張遇以許昌來降[13]，拜鎮西將軍。
九月，峻陽、太陽二陵崩。甲辰，帝素服臨于太極殿三日，遣兼太常趙拔修復山陵。
冬十月，雷雨，震電。
十一月，石祗將姚弋仲、冉閔將魏脫各遣使來降[14]，以弋仲爲車騎將軍、大單于，封高陵郡公；弋仲子襄爲平北將軍、都督幷州諸軍事、幷州刺史、平鄉縣公[15]；脫爲安北將軍、監冀州諸軍事、冀州刺史。
十二月辛未，征西大將軍桓溫帥衆北伐，次于武昌而止。時石季龍故將周成屯廩丘，高昌屯野王，樂立屯許昌，李歷屯衛國，皆相次來降。
永和八年
八年春正月辛卯，日有蝕之。劉顯僭帝號于襄國，冉閔擊破，殺之。苻健僭帝號于長安。
二月，峻平、崇陽二陵崩。戊辰，帝臨三日，遣殿中都尉王惠如洛陽，以衛五陵。鎮西將軍張遇反于許昌，使其黨上官恩據洛陽。樂弘攻督護戴施於倉垣。
三月，使北中郎荀羨鎮淮陰。苻健別帥侵順陽，太守薛珍擊破之。
夏四月，冉閔爲慕容儁所滅。儁僭帝號于中山，稱燕。安西將軍謝尚帥姚襄與張遇戰于許昌之誡橋，王師敗績。苻健使其弟雄襲遇，虜之。
秋七月，大雩。石季龍故將王擢遣使請降，拜征西將軍、秦州刺史。丁酉，以鎮軍大將軍、武陵王晞爲太宰，撫軍大將軍、會稽王昱爲司徒，征西大將軍桓溫爲太尉。
八月，平西將軍周撫討蕭敬文于涪城，斬之。冉閔子智以鄴降，督護戴施獲其傳國璽，送之，文曰「受天之命，皇帝壽昌」，百僚畢賀。
九月，冉智爲其將馬願所執，降于慕容恪。中軍將軍殷浩帥衆北伐，次泗口，遣河南太守戴施據石門，滎陽太守劉遂戍倉垣。
冬十月，秦州刺史王擢爲苻健所逼，奔于涼州。
永和九年
九年春正月乙卯朔，大赦。張重華使王擢與苻健將苻雄戰，擢師敗績。丙寅，皇太后與帝同拜建平陵。
三月，旱。交州刺史阮敷討林邑范佛于日南，破其五十餘壘。
夏四月，以安西將軍謝尚爲尚書僕射。
五月，大疫。張重華復使王擢襲秦州，取之。仇池公楊初爲苻雄所敗。
秋七月丁酉，地震[16]，有聲如雷。
八月，遣兼太尉、河間王欽修復五陵。
冬十月，中軍將軍殷浩進次山桑，使平北將軍姚襄爲前鋒，襄叛，反擊浩，浩棄輜重，退保譙城。丁未，涼州牧張重華卒，子耀靈嗣。是月，張祚弑耀靈而自稱涼州牧。
十一月，殷浩使部將劉啓、王彬之討姚襄，復爲襄所敗，襄遂進據芍陂。
十二月，加尚書僕射謝尚爲都督豫、揚、江西諸軍事，領豫州刺史，鎮歷陽。
永和十年
十年春正月己酉朔，帝臨朝，以五陵未復，懸而不樂。涼州牧張祚僭帝位。冉閔降將周成舉兵反，自宛陵襲洛陽[17]。辛酉，河南太守戴施奔鮪渚。丁卯，地震，有聲如雷。
二月己丑，太尉、征西將軍桓溫帥師伐關中。廢揚州刺史殷浩爲庶人，以前會稽內史王述爲揚州刺史。
夏四月己亥，溫及苻健子萇戰于藍田，大敗之。
五月，江西乞活郭敞等執陳留內史劉仕而叛[18]，京師震駭，以吏部尚書周閔爲中軍將軍，屯于中堂，豫州刺史謝尚自歷陽還衛京師。
六月，苻健將苻雄悉衆及桓溫戰于白鹿原，王師敗績。
秋九月辛酉，桓溫糧盡，引還。
永和十一年
十一年春正月甲辰，侍中、汝南王統薨。平羌校尉、仇池公楊初爲其部將梁式所害，初子國嗣位，因拜鎮北將軍、秦州刺史。齊公段龕襲慕容儁將榮國于郎山，敗之。
夏四月壬申，隕霜。乙酉，地震。姚襄帥衆寇外黃，冠軍將軍高季大破之。
五月丁未，地又震。
六月，苻健死，其子生嗣偽位。
秋七月，宋混、張瓘弑張祚，而立耀靈弟玄靚爲大將軍、涼州牧，遣使來降。以吏部尚書周閔爲尚書左僕射，領軍將軍王彪之爲尚書右僕射。
冬十月，進豫州刺史謝尚督幷冀幽三州諸軍事、鎮西將軍，鎮馬頭。
十二月，慕容恪帥衆寇廣固。壬戌，上黨人馮鴦自稱太守，背苻生遣使來降。
永和十二年
十二年春正月丁卯，帝臨朝，以皇太后母喪，懸而不樂。鎮北將軍段龕及慕容恪戰于廣固，大敗之，恪退據安平。
二月辛丑，帝講《孝經》。
三月，姚襄入于許昌，以太尉桓溫爲征討大都督以討之。
秋八月己亥，桓溫及姚襄戰于伊水，大敗之，襄走平陽，徙其餘衆三千餘家于江漢之間，執周成而歸。使揚武將軍毛穆之，督護陳午，輔國將軍、河南太守戴施鎮洛陽。
冬十月癸巳朔，日有蝕之。慕容恪攻段龕於廣固，使北中郎將荀羨帥師次于琅邪以救之。
十一月，遣兼司空、散騎常侍車灌，龍驤將軍袁眞等持節如洛陽，修五陵。
十二月庚戌，以有事于五陵，告于太廟，帝及羣臣皆服緦，于太極殿臨三日。
是歲，仇池公楊國爲其從父俊所殺，俊自立。
升平元年
升平元年春正月壬戌朔，帝加元服，告天太廟，始親萬機。大赦，改元，增文武位一等。皇太后居崇德宮。丁丑，隕石于槐里一。是月，鎮北將軍、齊公段龕爲慕容恪所陷，遇害。扶南竺旃檀獻馴象[19]，詔曰：「昔先帝以殊方異獸或爲人患，禁之。今及其未至，可令還本土。」
三月，帝講《孝經》。壬申，親釋奠于中堂。
夏五月庚午，鎮西將軍謝尚卒。苻生將苻眉[20]、苻堅擊姚襄，戰於三原，斬之。
六月，苻堅殺苻生而自立。以軍司謝奕爲使持節、都督、安西將軍、豫州刺史。
秋七月，苻堅將張平以幷州降，遂以爲幷州刺史。
八月丁未，立皇后何氏，大赦，賜孝悌鰥寡米，人五斛，逋租宿債皆勿收，大酺三日。
冬十月，皇后見於太廟。
十一月，雷。
十二月，乙太常王彪之爲尚書左僕射。
升平二年
二年春正月，司徒、會稽王昱稽首歸政，帝不許。
三月，慕容儁陷冀州諸郡，詔安西將軍謝奕、北中郎將荀羨北伐。三月[21]，佽飛督王饒獻鴆鳥，帝怒，鞭之二百，使殿中御史焚其鳥于四達之衢。
夏五月，大水。有星孛于天船。
六月，幷州刺史張平爲苻堅所逼，帥衆三千奔于平陽，堅追敗之。慕容恪進據上黨，冠軍將軍馮鴦以衆叛歸慕容儁，儁盡陷河北之地。
秋八月，安西將軍謝奕卒。壬申，以吳興太守謝萬爲西中郎將、持節、監司豫冀幷四州諸軍事、豫州刺史。以散騎常侍郗曇爲北中郎將、持節、都督徐兗青冀幽五州諸軍事、徐兗二州刺史，鎮下邳。
冬十月乙丑，陳留王曹勱薨。[22]
十一月庚子，雷。辛酉，地震。
十二月，北中郎將荀羨及慕容儁戰于山荏，王師敗績。
升平三年
三年春三月甲辰，詔以比年出軍，糧運不繼，王公已下十三戶借一人一年助運。
秋七月，平北將軍高昌爲慕容儁所逼，自白馬奔于滎陽。
冬十月慕容儁寇東阿，遣西中郎將謝萬次下蔡，北中郎將郗曇次高平以擊之，王師敗績。
十一月戊子，進揚州刺史王述爲衛將軍。
十二月，又以中軍將軍、琅邪王丕爲驃騎將軍，東海王奕爲車騎將軍。封武陵王晞子㻱爲梁王。交州刺史溫放之帥兵討林邑參黎、耽潦，並降之。
升平四年
四年春正月，仇池公楊俊卒，子世嗣。丙戌，慕容儁死，子暐嗣偽位。
二月，鳳皇將九雛見于豐城。
秋七月，以軍役繁興，省用撤膳。
八月辛丑朔，日有蝕之，旣。
冬十月，天狗流于西南。
十一月，封太尉桓溫爲南郡公，溫弟沖爲豐城縣公，子濟爲臨賀郡公。鳳皇復見豐城，衆鳥隨之。
升平五年
五年春正月戊戌，大赦，賜鰥寡孤獨不能自存者，人米五斛。北中郎將、都督徐兗青冀幽五州諸軍事、徐兗二州刺史郗曇卒。
二月，以鎮軍將軍范汪爲都督徐兗青冀幽五州諸軍事、安北將軍、徐兗二州刺史。平南將軍、廣州刺史、陽夏侯滕含卒。
夏四月，大水。太尉桓溫鎮宛，使其弟豁將兵取許昌。鳳皇見于沔北。
五月丁巳，帝崩于顯陽殿，時年十九。葬永平陵，廟號孝宗。