廢帝諱奕，字延齡，哀帝之母弟也。咸康八年封爲東海王。永和八年拜散騎常侍，尋加鎮軍將軍；升平四年拜車騎將軍。五年，改封琅邪王。隆和初，轉侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。
興寧三年
興寧三年二月丙申，哀帝崩，無嗣。丁酉，皇太后詔曰：「帝遂不救厥疾，艱禍仍臻，遺緒泯然，哀慟切心。琅邪王奕，明德茂親，屬當儲嗣，宜奉祖宗，纂承大統。便速正大禮，以寧人神。」于是百官奉迎于琅邪第。是日，卽皇帝位，大赦。
三月壬申，葬哀皇帝于安平陵。癸酉，散騎常侍、河間王欽薨。丙子[28]，慕容暐將慕容恪陷洛陽，寧朔將軍竺瑤奔于襄陽，冠軍長史、揚武將軍沈勁死之。
夏六月戊子，使持節、都督益寧二州諸軍事、鎮西將軍、益州刺史、建城公周撫卒。
秋七月，匈奴左賢王衛辰、右賢王曹穀帥衆二萬侵苻堅杏城[29]。己酉，改封會稽王昱爲琅邪王。壬子，立皇后庾氏。封琅邪王昱子昌明爲會稽王。
冬十月，梁州刺史司馬勳反，自稱成都王。十一月，帥衆入劍閣，攻涪，西夷校尉毌丘暐棄城而遁。乙卯，圍益州刺史周楚于成都，桓溫遣江夏相朱序救之。
十二月戊戌，以會稽內史王彪之爲尚書僕射。
太和元年
太和元年春二月己丑，以涼州刺史張天錫爲大將軍、都督隴右關中諸軍事、西平郡公。丙申，以宣城內史桓秘爲持節、監梁益二州征討諸軍事。
三月辛亥，新蔡王邈薨。荊州刺史桓豁遣督護桓羆攻南鄭，魏興人畢欽舉兵以應羆。
夏四月，旱。
五月戊寅，皇后庾氏崩。朱序攻司馬勳于成都，衆潰，執勳，斬之。
秋七月癸酉，葬孝皇后于敬平陵。
九月甲午，曲赦梁、益二州。
冬十月辛丑，苻堅將王猛、楊安攻南鄉，荊州刺史桓豁救之，師次新野而猛、安退。以會稽王昱爲丞相。
十二月，南陽人趙弘、趙憶等據宛城反，太守桓澹走保新野[30]。慕容暐將慕容厲陷魯郡、高平。
太和二年
二年春正月，北中郎將庾稀有罪，走入于海。
夏四月，慕容暐將慕容塵寇竟陵，太守羅崇擊破之。苻堅將王猛寇涼州，張天錫距之，猛師敗績。
五月，右將軍桓豁擊趙憶，走之，進獲慕容暐將趙槃，送于京師。
秋九月，以會稽內史郗愔爲都督徐兗青幽四州諸軍事、平北將軍、徐州刺史。
冬十月乙巳，彭城王玄薨。
太和三年
三年春三月丁巳朔，日有蝕之。癸亥，大赦。
夏四月癸巳，雨雹，大風折木。
秋八月壬寅，尚書令、衛將軍、藍田侯王述卒。
太和四年
四年夏四月庚戌，大司馬桓溫帥衆伐慕容暐。
秋七月辛卯，暐將慕容垂帥衆距溫，溫擊敗之。[31]
九月戊寅，桓溫裨將鄧遐、朱序遇暐將傅末波于林渚，又大破之。戊子，溫至枋頭。丙申，以糧運不繼，焚舟而歸。辛丑，慕容垂追敗溫後軍于襄邑。
冬十月，大星西流，有聲如雷。己巳，溫收散卒，屯于山陽。豫州刺史袁眞以壽陽叛。
十一月辛丑，桓溫自山陽及會稽王昱會于塗中，將謀後舉。十二月，遂城廣陵而居之。
太和五年
五年春正月己亥，袁眞子雙之、愛之害梁國內史朱憲、汝南內史朱斌。
二月癸酉，袁眞死，陳郡太守朱輔立眞子瑾嗣事，求救于慕容暐。
夏四月辛未，桓溫部將竺瑤破瑾于武丘。秋七月癸酉朔，日有蝕之。
八月癸丑，桓溫擊袁瑾于壽陽，敗之。
九月，苻堅將猛伐慕容暐，陷其上黨。廣漢妖賊李弘與益州妖賊李金根聚衆反[32]，弘自稱聖王，衆萬餘人，梓潼太守周虓討平之。
冬十月，王猛大破慕容暐將慕容評于潞川。
十一月，猛克鄴，獲慕容暐，盡有其地。
太和六年
六年春正月，苻堅遣將王鑒來援袁瑾，將軍桓伊逆擊，大破之。丁亥，桓溫克壽陽，斬袁瑾。
三月壬辰，監益寧二州諸軍事、冠軍將軍、益州刺史、建城公周楚卒。
夏四月戊午，大赦，賜窮獨米，人五斛。苻堅將苻雅伐仇池，仇池公楊纂降之。
六月，京都及丹陽、晉陵、吳郡、吳興、臨海並大水。
秋八月，以前寧州刺史周仕孫爲假節、監益梁二州諸軍事、益州刺史。
冬十月壬子，高密王俊薨。
十一月癸卯，桓溫自廣陵屯于白石。丁未，詣闕，因圖廢立，誣帝在籓夙有痿疾，嬖人相龍[33]、計好、朱靈寶等參侍內寢，而二美人田氏、孟氏生三男，長欲封樹，時人惑之，溫因諷太后以伊霍之舉。己酉，集百官于朝堂，宣崇德太后令曰：「王室艱難，穆、哀短祚，國嗣不育儲宮靡立。琅邪王奕親則母弟，故以入纂大位。不圖德之不建，乃至于斯。昏濁潰亂，動違禮度。有此三孽，莫知誰子。人倫道喪，醜聲遐布。旣不可以奉守社稷，敬承宗廟，且昏孽並大，便欲建樹儲籓。誣罔祖宗，頌移皇基，是而可忍，孰不可懷！今廢奕爲東海王，以王還第，供衛之儀，皆如漢朝昌邑故事。但未亡人不幸，罹此百憂，感念存沒，心焉如割。社稷大計，義不獲已。臨紙悲塞，如何可言。」于是百官入太極前殿，卽日桓溫使散騎侍郎劉享收帝璽綬。帝著白帢單衣，步下西堂，乘犢車出神獸門。羣臣拜辭，莫不覷欷。侍御史、殿中監將兵百人衛送東海第。
初，桓溫有不臣之心，欲先立功河朔，以收時望。及枋頭之敗，威名頓挫，逐潛謀廢立，以長威權。然憚帝守道，恐招時議。以宮闡重悶，床笫易誣，乃言帝爲閹，遂行廢辱。初，帝平生每以爲慮，嘗召術人扈謙筮之，卦成，答曰：「晉室有磐石之固，陛下有出宮之象。」竟如其言。
咸安二年正月，降封帝爲海西縣公。四月，徙居吳縣，敕吳國內史刁彝防衛，又遣御史顧允監察之。十一月，妖賊盧悚遣弟子殿中監許龍晨到其門[34]，稱太后密詔，奉迎興復。帝初欲從之，納保母諫而止。龍曰：「大事將捷，焉用兒女子言乎？」帝曰：「我得罪于此，幸蒙寬宥，豈敢妄動哉！且太后有詔，便應官屬來，何獨使汝也？汝必爲亂。」因叱左右縛之，龍懼而走。帝知天命不可再，深慮橫禍，乃杜塞聰明，無思無慮，終日酣暢，耽于內寵，有子不育，庶保天年。時人憐之，爲作歌焉。朝廷以帝安于屈辱，不復爲虞。太元十一年十月甲申，薨于吳，時年四十五。