賈顯度，中山無極人。父道監，沃野鎮長史。顯度形貌偉壯，有志氣。初為別將，防守薄骨律鎮。正光末，北鎮擾亂，為賊攻圍。顯度拒守多時，以賊勢轉熾，不可久立，乃率鎮民浮河而下。既達秀容，為尒朱榮所留。尋表授直閤將軍、左中郎將。
建義初，除汲郡太守，假平東將軍。隨尒朱榮破葛榮，又除撫軍將軍、光祿大夫、都督，封石艾縣開國公，邑一千戶。從上黨王天穆破邢杲。值元顥入洛，仍與天穆渡河赴行宮於河內。顥平，以本將軍除廣州刺史、假鎮南將軍，轉南兗州刺史。尒朱榮之死也，顯度情不自安，南奔蕭衍，衍厚待之。
普泰初，還朝，授衞大將軍、儀同三司、左光祿大夫，又行濟州事。復隨尒朱度律等北拒義旗，敗於韓陵，與斛斯椿及弟顯智等率眾先據河橋，誅尒朱氏。出帝初，除尚書左僕射，尋加驃騎大將軍、開府儀同三司、定州大中正。未幾，以本官行徐州刺史、東道大行臺。永熙三年五月，轉雍州刺史、西道大行臺。歿於關中。
弟智，字顯智，少有膽決。孝昌中，告毛謐等逆，靈太后嘉之，除伏波將軍、冗從僕射，領直齋。
蕭衍將夏侯夔攻郢州，以智為龍驤將軍、別將討之。至則夔退，智仍入城。及刺史元顯達以城降於蕭衍，[2]智勒城人不欲叛者與顯達交戰，相率歸闕，後為都督，隸太宰、上黨王天穆征邢杲，臨陳流矢中胸，仍戰不已。元顥入洛，仍隨天穆渡河，朝莊帝於河內。與尒朱兆同先渡河破顥軍，以勳除持節、征南將軍、金紫光祿大夫，封義陽縣開國伯，邑五百戶。假衞將軍，與行臺樊子鵠討呂文欣於東徐州，平之。加侍中、驃騎大將軍，增邑三百戶。尋行東中郎將，加散騎常侍。
及尒朱仲遠為徐州刺史，智隸仲遠，赴彭城。尒朱榮之死也，仲遠舉兵向洛，智不從之，遂擁部下出清水東，招勒州民，與相拒擊。莊帝聞而善之，除右光祿大夫、武衞將軍，進爵為侯，增邑二百戶，通前一千，因鎮徐州。
普泰初，還洛。仲遠忿其乖背，議欲殺之。智兄顯度先為世隆所厚，世隆為解喻得全。時趙脩延起逆荊州，[3]蕭衍遣兵接援，世隆欲令智以功自効，遣智討之，除使持節、散騎常侍、車騎大將軍、左光祿大夫、假驃騎大將軍、荊州大都督，進爵為公。將發，會荊州斬送脩延首，不行。
又從尒朱度律北拒義旗，合尒朱兆於陽平。兆與度律自相疑阻，退還。除驃騎大將軍。後隨度律等敗於韓陵，智與兄顯度、斛斯椿謀誅尒朱氏。椿、顯度據守北中，令智等入京，擒世隆兄弟。
出帝初，除散騎常侍、本將軍、開府儀同三司、滄州刺史。在州貪縱，甚為民害，出帝徵還京師。尋加授侍中，以本將軍除濟州刺史。率眾達東郡，仍停不進，於長壽津為相州刺史竇泰所破，還洛。天平初，赴晉陽。智去就多端，後坐事死，時年四十五。
子羅侯，祕書郎。