二年春正月庚戌，大赦天下。以雲麾將軍、晉陵太守杜稜為侍中、領軍將軍。辛亥，以始興王伯茂為宣惠將軍、揚州刺史。乙卯，合州刺史裴景徽奔于齊。[12]辛未，周湘州城主殷亮降，湘州平。
二月丙戌，以太尉侯瑱為車騎將軍、湘州刺史。庚寅，曲赦湘州諸郡。
三月乙卯，太尉、車騎將軍、湘州刺史侯瑱薨。丁丑，[13]以鎮東將軍、會稽太守徐度為鎮南將軍、湘州刺史。
夏四月，分荊州之南平、宜都、羅、河東四郡，置南荊州，鎮河東郡。以安西將軍、武州刺史吳明徹為南荊州刺史。庚寅，以安左將軍魯悉達為安南將軍、吳州刺史。辛卯，老人星見。
秋七月丙午，周將賀若敦自拔遁歸，人畜死者十七八。武陵、天門、南平、義陽、河東、宜都郡悉平。
九月甲寅，詔曰：「姬業方闡，望載渭濱，漢曆既融，道通圮上。若乃摛精辰宿，降靈惟岳，風雲有感，夢寐是求，斯固舟楫鹽梅，遞相表裏，長世建國，罔或不然。至於銘德太常，從祀清廟，以貽厥後來，垂諸不朽者也。前皇經濟區宇，裁成品物，靈貺式甄，光膺寶命，雖明濬發，幽顯協從，亦文武賢能，翼宣王業。故大司馬、驃騎大將軍瑱，故司空文育，故平北將軍、開府儀同三司僧明，故中護軍穎，故領軍將軍擬，或締構艱難，經綸夷險；或摧鋒冒刃，殉義遺生；或宣哲協規，綢繆帷幄；或披荊汗馬，終始勤劬；莫不罄誠悉力，屯泰以之。朕以寡昧，嗣膺丕緒，永言勳烈，思弘典訓，便可式遵故實，載揚盛軌，可並配食高祖廟庭，俾茲大猷，永傳宗祏。」丙辰，以侍中、中權將軍、特進、左光祿大夫、開府儀同三司王沖為丹陽尹；丹陽尹沈君理為左民尚書，領步兵校尉。
冬十月乙巳，[14]霍州西山蠻率部落內屬。
十一月乙卯，高驪國遣使獻方物。甲子，以武昌、國川為竟陵郡，以安流民。
十二月辛巳，以安東將軍、吳郡太守孫瑒為中護軍。甲申，立始興國廟於京師，用王者之禮。太子中庶子虞荔、御史中丞孔奐以國用不足，奏立煮海鹽賦及榷酤之科，詔並施行。先是，縉州刺史留異應于王琳等反，丙戌，詔司空侯安都率眾討之。