張載，字孟陽，安平人也。父收，蜀郡太守。載性閒雅，博學有文章。太康初，至蜀省父，道經劍閣。載以蜀人恃險好亂，因著銘以作誡曰：
岩岩梁山，積石峨峨。遠屬荊、衡，近綴岷、嶓。南通邛、僰，北達褒斜。狹過彭、碣，高逾嵩、華。惟蜀之門，作固作鎮。是曰劍閣，壁立千仞。窮地之險，極路之峻。世濁則逆，道清斯順。閉由往漢，開自有晉。秦得百二，併吞諸侯。齊得十二，田生獻籌。矧茲狹隘，土之外區。一人荷戟，萬夫趦趄。形勝之地，非親勿居。昔在武侯，中流而喜。河山之固，見屈吳起。洞庭孟門，二國不祀。興實由德，險亦難恃。自古及今，天命不易。憑阻作昏，鮮不敗績。公孫既沒，劉氏銜壁。覆車之軌，無或重跡。勒銘山阿，敢告梁益。
益州刺史張敏見而奇之，乃表上其文，武帝遣使鐫之於劍閣山焉。
載又為《榷論》曰：
夫賢人君子將立天下之功，成天下之名，非遇其時，曷由致之哉！故嘗試論之：殷湯無鳴條之事，則伊尹，有莘之匹夫也；周武無牧野之陣，則呂牙，渭濱之釣翁也。若茲之類，不可勝紀。蓋聲發回應，形動影從，時平則才伏，世亂則奇用，豈不信歟！設使秦、莽修三王之法，時致隆平，則漢祖，泗上之健吏；光武，舂陵之俠客耳，況乎附麗者哉！故當其有事也，則足非千里，不入於輿；刃非斬鴻，不韜於鞘。是以駑蹇望風而退，頑鈍未試而廢。及其無事也，則牛驥共牢，利鈍齊列，而無長塗犀革以決之，此離硃與瞽者同眼之說也。處守平之世，而欲建殊常之勳，居太平之際，而吐違俗之謀，此猶卻步而登山，鬻章甫於越也。漢文帝見李廣而歎曰：「惜子不遇，當高帝時，萬戶侯豈足道哉！」故智無所運其籌，勇無所奮其氣，則勇怯一也；才無所騁其能，辯無所展其說，則頑慧均也。是以吳榜越船，不能無水而浮；青虯赤螭，不能無雲而飛。故和璧之在荊山，隋珠之潛重川，非遇其人，焉有連城之價，照車之名乎！青骹繁霜，縶於籠中，何以效其撮東郭於韝下也？白猨玄豹，藏於欞檻，何以知其接垂條於千仞也？孱夫與烏獲訟力，非龍文赤鼎，無以明之；蓋聶政與荊卿爭勇，非強秦之威，孰能辨之？故餓夫庸隸，抱關屠釣之倫，一旦而都卿相之位，建金石之號者，或有懷顏、孟之術，抱伊、管之略，沒世而不齒者，此言有事之世易為功，無為之時難為名也。若斯湮滅而不稱，曾不足以多說。
況夫庸庸之徒，少有不得意者，則自以為枉伏。莫不飾小辯、立小善以偶時，結朋黨、聚虛譽以驅俗。進之無補于時，退之無損於化。而世主相與雷同齊口，吹而煦之，豈不哀哉！今士循常習故，規行矩步，積階級，累閥閱，碌碌然以取世資。若夫魁梧俊傑，卓躒俶儻之徒，直將伏死嶔岑之下，安能與步驟共爭道里乎！至如軒冕黻班之士，苟不能匡化輔政，佐時益世，而徒俯仰取容，要榮求利，厚自封之資，豐私家之積，此沐猴而冠耳，尚焉足道哉！
載又為《蒙汜賦》，司隸校尉傅玄見而嗟歎，以車迎之，言談盡日，為之延譽，遂知名。起家佐著作郎，出補肥鄉令。復為著作郎，轉太子中舍人，遷樂安相、弘農太守。長沙王乂請為記室督。拜中書侍郎，復領著作。載見世方亂，無復進仕意，遂稱疾篤告歸，卒於家。
弟協
協字景陽，少有俊才，與載齊名。辟公府掾，轉秘書郎，補華陰令、征北大將軍從事中郎，遷中書侍郎。轉河間內史，在郡清簡寡欲。
于時天下已亂，所在寇盜，協遂棄絕人事，屏居草澤，守道不競，以屬詠自娛。擬諸文士作《七命》。其辭曰：
沖漠公子，含華隱曜，嘉遯龍蟠，超世高蹈，游心於浩然，玩志乎眾妙，絕景乎大荒之遐阻，吞響乎幽山之窮奧。於是徇華大夫聞而造焉。乃整雲輅，驂飛黃，越奔沙，輾流霜，陵扶搖之風，躡堅冰之津，旌拂霄崿，軌出蒼垠，天清泠而無霞，野曠朗而無塵，臨重岫而攬轡，顧石室而回輪。遂適沖漠公子之所居。其居也，崢嶸幽藹，蕭瑟虛玄，溟海渾濩湧其後，嶰谷㟹嶆張其前，尋竹竦莖廕其壑，百籟群鳴籠其山，沖飆發而回日，飛礫起而灑天。於是登絕巘，逆長風，陳辨惑之辭，命公子于岩中。曰：「蓋聞聖人不卷道而背時，智士不遺身而匿跡，生必耀華名於玉牒，沒則勒鴻伐于金冊。今公子違世陸沈，避地獨竄，有生之歡滅，資父之義廢。愁洽百年，苦溢千載，何異促鱗之遊汀濘，短羽之棲翳薈！今將榮子以天人之大寶，悅子以縱性之至娛，窮地而游，中天而居，傾四海之歡，殫九州之腴，鑽屈穀之瓠，解疏屬之拘，子欲之乎？」公子曰：大夫不遺，來萃荒外，雖在不敏，敬聽嘉話。」
大夫曰：「寒山之桐，出自太冥，含黃鐘以吐幹，據蒼岑而孤生。既乃瓊巘層崚，金岸崥崹，右當風谷，左臨雲溪，上無陵虛之巢，下無蹠實之蹊，搖刖峻挺，茗邈嶕嶢，晞三春之溢露，溯九秋之鳴飆，零雪寫其根，霏霜封其條，木既繁而後綠，草未素而先凋。於是構雲梯，陟崢嶸，翦蕤賓之陽柯，剖大呂之陰莖。營匠斫其樸，伶倫均其聲。器舉樂奏，促調高張，音朗號鐘，韻清繞梁。追逸響於八風，采奇律於歸昌，啟中黃之妙宮，發蓐收之變商。若乃龍火西頹，暄氣初收，飛霜迎節，高風送秋，羈旅懷土之徒，流宕百罹之儔，撫促柱則酸鼻，揮危弦則涕流。若乃追清哇，赴嚴節，奏《淥水》，吐《白雪》，激楚回，流風結，悲蓂莢之朝落，悼望舒之夕缺。煢嫠為之擗摽，孀老為之嗚咽，王子拂纓而傾耳，六馬噓天而仰秣。此蓋音曲之至妙，子豈能從我而聽之乎？」公子曰：「餘病未能也。」
大夫曰：「蘭宮秘宇，雕堂綺櫳，雲屏爛旰，瓊壁青蔥，應門八襲，琁台九重，表以百常之闕，圜以萬雉之墉。爾乃嶢榭迎風，秀出中天，翠觀岑青，彤閣霞連，長翼臨雲，飛陛陵山，望玉繩而結極，承倒景而開軒。赬素煥爛，枌栱嵯峨，陰虯負簷，陽馬承阿。錯以瑤英，鏤以金華，方疏含秀，圓井吐葩。重殿疊起，交綺對榥。幽堂晝密，明室夜朗。焦冥飛而風生，尺蠖動而成響。若乃目厭常玩，體倦帷幄，攜公子而雙游，時娛觀于林麓。登翠阜，臨丹谷，華草錦繁，飛采星燭，陽葉春青，陰條秋綠，華實代新，承意恣觀。仰折神虈，俯采朝蘭，訴惠風于蘅薄，眷椒塗於瑤壇。爾乃浮三翼，戲中沚，潛鰓駭，驚翰起，沈絲結，飛矰理，掛歸翮於赤霄之表，出華鱗於紫潭之裏。然後縱棹隨風，弭楫乘波，吹孤竹，撫雲和，川客唱淮南之曲，榜人奏《采菱》之歌。歌曰：『乘鷁舟兮為水嬉，臨芳洲兮拔靈芝。』樂以忘戚，游以卒時，窮夜為日，畢歲為期。此蓋宴居之浩麗，子豈能從我而處之乎？」公子曰：「餘病未能也。」
大夫曰：「若乃白商素節，月既授衣，天凝地閉，風厲霜飛，柔條夕勁，密葉晨稀，將因氣以效殺，臨金郊而講師。爾乃列輕武，整戎剛，建雲髦，啟雄芒。駕紅陽之飛燕，驂唐公之驌驦，屯羽隊于外林，縱輕翼於中荒。爾乃張修罠，布飛羅，陵黃岑，掛青巒，畫長壑以為限，帶流溪以為關。既乃內無疏蹊，外無漏跡，叩鉦散校，舉麾贊獲，彀金機，馳鳴鏑，翦剛豪，落勁翮，連騎競騖，駢武齊轍，翕忽揮霍，雲回風烈，聲動響飛，形移影發，舉戈林聳，揮鋒電滅，仰傾雲巢，俯殫地穴。乃有圓文之豜，斑題之豵，彭鬣風生，怒目電瞛，口咬霜刃，足撥飛鋒，齀林蹶石，扣跋幽叢。於是飛、黃奮銳，賁、育逞伎。蹙封狶，㩌馮豕，拉甝虪，挫獬㐌，鉤爪摧，踞牙擺。瀾漫狼藉，傾榛倒壑，隕胔掛山，僵踣掩澤，藪為毛林，隰為丹薄。於是徹圍頓網，卷旆收鳶，虞人數獸，林衡計鮮；論最犒勤，息馬韜弦；肴駟連鑣，酒駕方軒，千鐘電釂，萬燧星繁，陵阜沾流膏，溪谷厭芳煙。歡極樂殫，回節而旋。此亦畋游之壯觀，子豈能從我而為之乎？」公子曰：「余病未能也。」
大夫曰：「楚之陽劍，歐冶所營，邪溪之鋌，赤山之精，銷逾羊頭，鍱越鍛成。乃煉乃鑠，萬辟千灌。豐隆奮椎，飛廉扇炭，神器化成，陽文陰漫。既乃流綺星連，浮采豔發，光如散電，質如耀雪，霜鍔水凝，冰刃露潔，形冠豪曹，名珍巨闕，指鄭則三軍白首，麾晉則千里流血。豈徒水截蛟鴻，陸灑奔駟，斷浮翮以為工，絕重甲而稱利雲爾而已哉！若其靈寶，則舒辟無方，奇鋒異模，形震薛燭，光駭風胡，價兼三鄉，聲貴二都，或馳名傾秦，或夜飛去吳。是以功冠萬載，威曜無窮，揮之者無前，擁之者身雄，可以從服九國，橫制八戎，爪牙景附，函夏承風。此蓋希世之神兵，子豈能從我而服之乎？」公子曰：「餘病未能也。」
大夫曰：「天驥之駿，逸態超越，稟氣靈川，受精皎月，眸瞷黑照，玄采紺發，沫如揮紅，汗如振血，秦青不能識其眾尺，方堙不能睹其若滅。爾乃巾雲軒，踐朝霧，赴春衢，整秋御，虯踴螭騰，麟超龍翥，望山載奔，視林載赴。氣盛怒發，星飛電駭，志陵九州，勢越四海。影不及形，塵不暇起，浮箭未移，再踐千里。爾乃逾天根，越地隔，過汗漫之所下游，躡章、亥之所未跡，陽烏為之頓羽，誇父為之投策。斯蓋天下之俊乘，子豈能從我而御之乎？」公子曰：「餘病未能也。」
大夫曰：「大梁之黍，瓊山之禾，唐、稷播其根，農帝嘗其華。爾乃六禽殊珍，四膳異肴，窮海之錯，極陸之毛，伊公爨鼎，庖丁揮刀。味重九沸，和兼勺藥，晨鳧露鵠，霜鵽黃雀，圓案星亂，方丈華錯。封熊之蹯，翰音之蹠，燕髀猩脣，髦殘象白，靈川之龜，萊黃之鮐，丹穴之鷚，玄豹之胎，燀以秋橙，酤以春梅，接以商王之箸，承以帝辛之懷。范公之鱗，出自九溪，赬尾丹腮，紫翼青鬐。爾乃命支離，飛霜鍔，紅肌綺散，素膚雪落，婁子之豪不能廁其細，秋蟬之翼不足擬其薄。繁肴既闋，亦有嘉羞。商山之果，漢皋之楱，析龍眼之房，剖椰子之殼。芳旨萬選，承意代奏。乃有荊南烏程、豫北竹葉，浮蟣星沸，飛華萍接，玄石嘗其味，儀氏進其法，傾罍一朝，可以流湎千日，單醪投川，可使三軍告捷。斯人神之所歆羨，觀聽之所煒曄也，子豈能強起而御之乎？」公子曰：「耽爽口之饌，甘臘毒之味，服腐腸之藥，御亡國之器，雖子大夫之所榮，顧亦吾人之所畏，餘病未能也。」
大夫曰：「蓋有晉之融皇風也，金華啟征，大人有作，繼明代照，配天光宅。其吉德也，隆于姬公之處岐；其垂仁也，富乎有殷之在亳。南箕之風不能暢其化，離畢之雲無以豐其澤。皇道昭煥，帝載緝熙。導氣以樂，宣德以詩，教清乎雲官之世，政穆乎鳥紀之時。玉猷四塞，函夏謐靜，丹冥投鋒，青徼釋警，卻馬于糞車之轅，銘德於昆吾之鼎。群萌反素，時文載郁，耕父推畔，漁豎讓陸，樵夫恥危冠之飾，輿台笑短後之服。六合時雍，巍巍蕩蕩，玄髫巷歌，黃髮擊壤，解羲皇之繩，錯陶唐之象。若乃華裔之夷，流荒之貊，語不傳於輶軒，地未被乎正朔，莫不駿奔稽顙，委質重譯。于時昆蚑感惠，無思不擾。苑戲九尾之禽，囿棲三足之鳥，鳴鳳在林，夥于黃帝之園；有龍游川，盈于孔甲之沼。萬物煙煴，天地交泰，義懷靡內，化感無外，林無被褐，山無韋帶。皆象刻於百工，兆發乎靈蔡，搢紳濟濟，軒冕藹藹，功與造化爭流，德與二儀比大。」言未終，公子蹶然而興曰：「鄙夫固陋，守茲狂狷。蓋理有毀之，而爭寶之訟解；言有怒之，而齊王之疾痊。向子誘我以聾耳之樂，棲我以蔀家之屋，田遊馳蕩，利刃駿足，既老氏之攸戒，非吾人之所欲，故靡得而應子。至聞皇風載韙，時聖道醇，舉實為秋，摛藻為春，下有可封之人，上有大哉之君，餘雖不敏，請從後塵。」
世以為工。
永嘉初，復徵為黃門侍郎，托疾不就，終於家。
協弟亢
亢字季陽。才藻不逮二昆，亦有屬綴，又解音樂伎術。時人謂載、協、亢、陸機、雲曰：「二陸」「三張」。中興初過江，拜散騎侍郎。秘書監荀崧舉亢領佐著作郎，出補烏程令，入為散騎常侍，復領佐著作。述《曆贊》一篇，見《律曆志》。