樓伏連，代人也。世為酋帥。伏連忠厚有器量，年十三，襲父位，領部落。太祖初，從破賀蘭部。又從平中山，為太守，斬逆賊張翹。從征姚平於柴壁，以功賜爵安邑侯。太祖時，為晉兵將軍、并州刺史。伏連招誘西河胡曹成等七十餘人，襲殺赫連屈孑吐京護軍及其守士三百餘人，并擒叛胡阿度支等二百餘家。太宗嘉之，拜成等將軍，賜爵列侯。徵伏連為內都大官。世祖即位，進為廣陵公，轉衞尉，徙光祿勳。世祖征蠕蠕，伏連留鎮京師，進爵為王，加平南大將軍。又除假節、督河西諸軍、鎮西大將軍，出鎮統萬。真君十年薨，諡曰恭王。
子真，襲，降爵為公。從世祖征伐有功，官至散騎常侍、尚書、安北將軍。徙為湘東公。從征涼州，還，卒於路。諡曰莊公。
子干，襲，降爵為侯。
真次弟大拔，歷位尚書、散騎常侍、征西將軍，賜爵永平侯。高祖初，為中都大官。卒，贈平東將軍、定州刺史，諡曰康。
子禀，字法生，襲。拜太子宮門大夫，稍遷趙郡太守。更滿還京，除冠軍將軍、城門校尉。出為征虜將軍、平城鎮將。遷朔州刺史，仍本將軍。入為衞尉少卿。卒，年五十八。贈撫軍將軍、恒州刺史。
子貴宗，武定中，伏波將軍、開府水曹參軍。
伏連兄孫安文。從征平涼有功，賜爵覇城男，加虎威將軍。後遷三郎幢將。卒。高祖初，以其子毅貴，追贈安東將軍、冀州刺史、陽平公，諡曰定。
毅，歷位內外，稍遷殿中尚書、散騎常侍，賜爵常山公，加安南將軍。遷尚書右僕射。以擒反人梁眾保，加侍中，本官如故。後例降為侯。出除使持節、鎮東將軍、定州刺史。
時太極殿成，將行考室之禮，引集羣臣，而雪不克饗。高祖曰：「朕經始正殿，功構初成，將集百僚，考行大禮。然同雲仍結，霏雪驟零，將由寡昧，未能仰答天心。此之不德，咎竟焉在？卿等宜各陳所懷，以匡不逮。」毅稽首對曰：「雪霜風雨，天地之常；夏霂冬霰，四時恒節。今隆冬雪降，固是其時。又禮云：『雨沾服失容，則廢』，禮自古而然，不足為異。」高祖曰：「昔劉秀將濟，呼沱為之冰合。但朕德謝古人，不能仰感天意故也。」
後轉都督涼河二州、鄯善鎮諸軍事，涼州刺史。車駕南伐，毅表諫曰：「伏承六軍雲動，問罪荊揚，弔民淮表，一同甌越。但臣愚見，私竊未安。何者？京邑新遷，百姓易業，公私草創，生途索然。兼往歲弗稔，民多飢饉，二三之際，嗟惋易興。天道悠長，宜遵養時晦，願抑赫斯，以待後日。」詔曰：「時不自來，因人則合。今年人事，殊非昔歲。守株之唱，便可停也。陽九利涉，豈卿所知也。」
太和二十一年卒。賜錢二十萬，布二百匹。