南徐州刺史，晉永嘉大亂，幽、冀、青、并、兗州及徐州之淮北流民，相率過淮，亦有過江在晉陵郡界者。晉成帝咸和四年，司空郗鑒又徙流民之在淮南者於晉陵諸縣，其徙過江南及留在江北者，並立僑郡縣以司牧之。徐、兗二州或治江北，江北又僑立幽、冀、青、并四州。安帝義熙七年，始分淮北為北徐，淮南猶為徐州。後又以幽、冀合徐，青、并合兗。武帝永初二年，加徐州曰南徐，而淮北但曰徐。文帝元嘉八年，更以江北為南兗州，江南為南徐州，治京口，割揚州之晉陵、兗州之九郡僑在江南者屬焉，故南徐州備有徐、兗、幽、冀、青、并、揚七州郡邑。永初二年郡國志又有南沛、南下邳、廣平、廣陵、盱眙、鍾離、海陵、山陽八郡。[16]南沛、廣陵、海陵、山陽、盱眙、鍾離割屬南兗，南下邳併南彭城，廣平併南泰山。今領郡十七，縣六十三。戶七萬二千四百七十二，口四十二萬六百四十。去京都水二百四十，陸二百。
南東海太守，〈東海郡別見。〉晉元帝初，割吳郡海虞縣之北境為東海郡，立郯、朐、利城三縣，而祝其、襄賁等縣寄治曲阿。穆帝永和中，郡移出京口，郯等三縣亦寄治於京。文帝元嘉八年立南徐，以東海為治下郡，以丹徒屬焉。郯、利城並為實土。永初郡國有襄賁、〈別見。〉祝其、厚丘、〈並漢舊名。〉西隰〈何江左立。〉四縣，文帝元嘉十二年，省厚丘併襄賁。何、徐無厚丘，餘與永初郡國同。其襄賁、祝其、西隰，是徐志後所省也。領縣六。戶五千三百四十二，口三萬三千六百五十八。
南琅邪太守，〈琅邪郡別見。〉晉亂，琅邪國人隨元帝過江千餘戶，太興三年，立懷德縣。丹陽雖有琅邪相而無土地。[18]成帝咸康元年，桓溫領郡，鎮江乘之蒲洲金城上，求割丹陽之江乘縣境立郡，又分江乘地立臨沂縣。永初郡國有陽都、〈前漢屬城陽，後漢、晉太康地志屬琅邪。〉費、即丘〈並別見。〉三縣，並割臨沂及建康為土。費縣治宮城之北。元嘉八年，省即丘併陽都。十五年，省費併建康、臨沂。孝武大明五年，省陽都併臨沂。今領縣二。戶二千七百八十九，口一萬八千六百九十七。去州水二百，陸一百。去京都水一百六十。
晉陵太守，吳時分吳郡無錫以西為毗陵典農校尉。晉武帝太康二年，省校尉，立以為毗陵郡，治丹徒，後復還毗陵。東海王越世子名毗，而東海國故食毗陵，永嘉五年，元帝改為晉陵。[19]始自毗陵徙治丹徒。太興初，郡及丹徒縣悉治京口，郗鑒復徙還丹徒，安帝義熙九年，復還晉陵。本屬揚州，文帝元嘉八年，度屬南徐。領縣六。戶一萬五千三百八十二，口八萬一百一十三。去州水一百七十五，陸同。去京都水四百，陸同。
義興太守，晉惠帝永興元年，分吳興之陽羨、丹陽之永世立。永世尋還丹陽。本揚州，明帝泰始四年，度南徐。領縣五。戶一萬三千四百九十六，口八萬九千五百二十五。去州水四百，陸同。去都水四百九十，陸同。
南蘭陵太守，〈蘭陵郡別見。〉領縣二。戶一千五百九十三，口一萬六百三十四。
南東莞太守，〈東莞郡別見。〉永初郡國又有蓋縣。〈別見。〉領縣三。戶一千四百二十四，口九千八百五十四。
臨淮太守，漢武帝元狩六年立。光武以併東海。明帝永平十五年，復分臨淮之故地為下邳郡。晉武帝太康元年，復分下邳之淮南為臨淮郡，治盱眙。江左僑立。永初郡國又有盱眙縣，何、徐無。領縣七。戶三千七百一十一，口二萬二千八百八十六。
淮陵太守，本淮陵縣，前漢屬臨淮，後漢屬下邳，晉屬臨淮，惠帝永寧元年，以為淮陵國。永初郡國又有下相、〈前漢屬臨淮，後漢屬下邳，晉太康地志屬臨淮。〉廣陽〈廣陽，漢高立為燕國，昭帝更名。光武省併上谷，和帝永元八年復立。魏、晉復為燕國。前漢廣陽縣，後漢無，晉復有此也。〉二縣。今領縣三。戶一千九百五，口一萬六百三十。
南彭城太守，〈彭城郡別見。〉江左僑立。晉明帝又立南下邳郡，成帝又立南沛郡。文帝元嘉中，分南沛為北沛，屬南兗，而南沛猶屬南徐。孝武大明四年，以二郡並併南彭城。領縣十二。[21]戶一萬一千七百五十八，口六萬八千一百六十三。
南清河太守，〈清河郡別見。〉領縣四。戶一千八百四十九，口七千四百四。
南高平太守，〈高平郡別見。〉永初郡國又有鉅野、昌邑二縣。〈並漢舊名。〉今領縣三。戶一千七百一十八，口九千七百三十一。
南平昌太守，〈平昌郡別見。〉領縣四。戶二千一百七十八，口一萬一千七百四十一。
南濟陰太守，二漢、晉屬兗州，前漢初屬梁國，景帝中六年，[23]別為濟陰國，宣帝甘露二年，更名定陶國，後還曰濟陰。永初郡國又有句陽、定陶二縣。〈並漢舊名。〉今領縣四。戶一千六百五十五，口八千一百九十三。
南濮陽太守，本東郡，屬兗州，晉武帝咸寧二年，以封子允，以東不可為國名，東郡有濮陽縣，故曰濮陽國。濮陽，漢舊名也。允改封淮南，還曰東郡。趙王倫篡位，廢太孫臧為濮陽王，王尋廢，郡名遂不改。永初郡國又有鄄城縣。〈二漢屬濟陰，晉太康地志屬濮陽也。〉今領縣二。戶二千二十六，口八千二百三十九。
南泰山太守，〈泰山郡別見。〉永初郡國有廣平，〈漢武帝征和二年，立為平干國。宣帝五鳳二年，改為廣平。光武建武十三年，省併鉅鹿。魏分鉅鹿、魏郡復為廣平。江左僑立郡，晉成帝咸康四年省，後又立。〉[24]寄治丹徒，領廣平、易陽、〈易陽，二漢屬趙，晉太康地志屬廣平。〉曲周〈前漢屬廣平，作曲周。後漢屬鉅鹿。晉太康地志屬廣平，作曲梁。〉[25]三縣。文帝元嘉十八年，[26]省廣平郡為廣平縣，屬南泰山。今領縣三。戶二千四百九十九，口一萬三千六百。
濟陽太守，晉惠分陳留為濟陽國。領縣二。戶一千二百三十二，口八千一百九十二。
南魯郡太守，〈魯郡別見。〉又有樊縣。〈前漢屬東平，後漢、晉太康地志屬任城也。〉今領縣二。戶一千二百一十一，口六千八百一十八。