魏文帝黃初三年九月甲辰，客星見太微左掖門內。占曰：「客星出太微，國有兵喪。」十月，帝南征孫權。是後，累有征役。六年十月乙未，有星孛於少微，曆軒轅，占：「為兵喪，除舊佈新之象。」時帝軍廣陵，辛丑，親禦甲胃觀兵。明年五月，帝崩。
明帝太和六年十一月丙寅，有星孛於翼，近太微上將星。占曰：「為兵喪。」甘氏曰：「孛彗所當之國，是受其殃。翼又楚分野，孫權封略也。」明年，權有遼東之敗。又明年，諸葛亮入秦川。孫權發兵，緣江淮屯要衝，權自圍新城以應亮，天子東征權。
青龍四年十月甲申，有星孛於大辰，長三尺。乙酉，又孛於東方。十一月己亥，彗星見，犯宦者天紀星。占曰：「大辰為天王，天下有喪。」劉向《五紀論》曰：「《春秋》，星孛於東方，不言宿者，不加宿也。宦者在天市，為中外有兵。天紀為地震，孛彗主兵喪。」景初元年六月，地震。九月，吳將硃然圍江夏。皇后毛氏崩。二年正月，討公孫文懿。三年正月，明帝崩。
景初二年八月，彗星見張，長三尺，逆西行，四十一日滅。占同上。張，周分野。十月癸巳，客星見危，逆行，在離宮北、騰蛇南。甲辰，犯宗星。己酉，滅。占曰：「客星所出有兵喪。虛危為宗廟，又為墳墓。客星近離宮，則宮中將有大喪，就先君於宗廟之象也。三年正月，帝崩。
少帝正始元年十月乙酉，彗星見西方，在尾，長三丈，拂牽牛，犯太白。十一月甲子，進犯羽林。占曰：「尾為燕，又為吳，牛亦吳越之分。太白為上將，羽林中軍兵。為吳越有喪，中軍兵動。」二年五月，吳遣三將寇邊。吳太子登卒。六月，宣帝討諸葛恪於皖。太尉滿寵薨。六年八月戊午，彗星見七星，長二尺，色白，進至張，積二十三日滅。七年十一月癸亥，又見軫，長一尺，積百五十六日滅。九年三月，又見昴，長六尺，色青白，芒西南指。七月，又見翼，長二尺，進至軫，積四十二日滅。案占曰：「七星張為周分野，翼軫為楚，昴為趙魏。彗所以除舊佈新，主兵喪也。」嘉平元年，宣帝誅曹爽兄弟及其党與，皆夷三族，京師嚴兵。三年，誅楚王彪，又襲王淩於淮南。淮南，東楚也。魏諸王幽於鄴。
嘉平三年十一月癸亥，有星孛于營室，西行，積九十日滅。占曰：「有兵喪。室為後宮，後宮且有亂。」四年二月丁酉，彗星見西方，在胃，長五六丈，色白，芒南指，貫參，積二十日滅。五年十一月，彗星又見軫，長五丈，在太微左執法西，東南指，積百九十日滅。案占：「胃，兗州之分野。參，主兵。太微，天子庭。執法，為執政。孛彗為兵喪，除舊佈新之象。」正元元年二月，李豐、豐弟翼、後父張緝等謀亂，皆誅，皇后亦廢。九月，帝廢為齊王。
高貴鄉公正元元年十一月，白氣出南斗側，廣數丈，長竟天。王肅曰：「蚩尤之旗也，東南其有亂乎！」二年正月，有彗星見於吳楚分，西北竟天。鎮東大將軍毋丘儉等據淮南叛，景帝討平之。案占：「蚩尤旗見，王者征伐四方。」自後又征淮南，西平巴蜀。是歲，吳主孫亮五鳳元年也。斗牛，吳越分。案占：「吳有兵喪，除舊佈新之象也。」太平三年，孫綝盛兵圍宮，廢亮為會稽王，故《國志》又書于吳也。淮南江東同揚州地，故于時變見吳、楚。楚之分則魏之淮南，多與吳同災。是以毋丘儉以孛為己應，遂起兵而敗。後三年，即魏甘露二年，諸葛誕又反淮南，吳遣將救之。及城陷，誕眾與吳兵死沒各數萬人，猶前長星之應也。
甘露二年十一月，彗星見角，色白。占曰：「彗星見兩角間色白者，軍起不戰，邦有大喪。」景元元年，高貴鄉公為成濟所害。四年十月丁丑，客星見太微中，轉東南行，曆軫宿，積七日滅。占曰：「客星出太微，有兵喪。」景元元年，高貴鄉公被害。
元帝景元三年十一月壬寅，彗星見亢，色白，長五寸，轉北行，積四十五日滅。占曰：「為兵喪。」一曰：「彗星見亢，天子失德。'四年，鐘會、鄧艾伐蜀，克之。二將反亂，皆誅。
咸熙二年五月，彗星見王良，長丈餘，色白，東南指，積十二日滅。占曰：「王良，天子禦駟。彗星掃之，禪代之表，除舊佈新之象也。白色為喪。王良在東壁宿，又并州之分野。」八月，文帝崩。十二月，武帝受魏禪。
武帝泰始四年正月丙戌，彗星見軫，青白色，西北行，又轉東行。占曰：「為兵喪，軫又楚分野。」三月，皇太后王氏崩。十月，吳寇江夏、襄陽。五年九月，星孛于紫宮。占如上。紫宮，天子內宮。十年，武元楊皇后崩。十年十二月，有星孛於軫。占曰：「天下兵起，軫又楚分野。」
咸寧二年六月甲戌，星孛於氐。占曰：「天子失德易政。氐，又兗州分。」七月，星孛大角。大角為帝坐。八月，星孛太微，至翼、北斗、三台。占曰：「太微，天子庭，大人惡之。」一曰：「有改王。翼，又楚分野。北斗主殺罰，三台為三公。」三年正月，星孛於西方。三月，星孛於胃。胃，徐州分。四月，星孛女禦。女禦為後宮。五月，又孛於東方。七月，星孛紫宮。上曰：「天下易主。」四年四月，蚩尤旗見東井。後二年，傾三方伐吳，是其應也。五年三月，星孛于柳。四月，又孛於女禦。七月，孛于紫宮。占曰：「外臣陵主。柳，又三河分野。大角、太微、紫宮、女禦並為王者。」明年吳亡，是其應也。孛主兵喪。征吳之役，三河、徐、兗之兵悉出，交戰于吳楚之地，吳丞相都督以下梟戮十數，偏裨行陣之徒馘斬萬計，皆其征也。
太康二年八月，有星孛于張。占曰：「為兵喪。」十一月，星孛於斬轅。占曰：「後宮當之。」四年三月戊申，星孛於西南。是年，齊王攸、任城王陵、琅邪王伷、新都王該薨。八年九月，星孛於南斗，長數十丈餘日滅。占曰：「鬥主爵祿，國有大憂。」一曰：「孛于鬥，王者疾病，天下易政，大亂兵起。」
太熙元年四月，客星在紫宮。占曰：「為兵喪。」太康未，武帝耽宴遊，多疾病。是月己酉，帝崩。永平元年，賈后誅楊駿及其黨與，皆夷三族，楊太后亦見弑。又誅汝南王亮、太保衛瓘、楚王瑋，王室兵喪之應也。
惠帝元康五年四月，有星孛於奎，至軒轅、太微，經三台、太陵。占曰：「奎為魯，又為庫兵，軒轅為後宮，太微天子庭，三台為三司，太陵有積屍死喪之事。」其後武庫火，西羌反。後五年，司空張華遇禍，賈后廢死，魯公賈謐誅。又明年，趙王倫篡位。於是三王興兵討倫，兵士戰死十餘萬人。
永康元年三月，妖星見南方。占曰：「妖星出，天下大兵將起。」是月賈后殺太子，趙王倫尋廢殺後，斬司空張華，又廢帝自立。於是三王並起，迭總天權。其十二月，彗星出牽牛之西，指天市。占曰：「牛者七政始，彗出之，改元易號之象也。天市一名天府，一名天子旗，帝坐在其中。」明年，趙王倫篡位，改元，尋為大兵所滅。二年四月，彗星見齊分。占曰：「齊有兵喪。」是時，齊王冏起兵討趙王倫。倫滅，冏擁兵不朝，專權淫奢。明年，誅死。
太安元年四月，彗星晝見。二年三月，彗星見東方，指三台。占曰：「兵喪之象。三台為三公。」三年正月，東海王越執太尉、長沙王乂，張方又殺之。
永興元年五月，客星守畢。占曰：「天子絕嗣。」一曰：「大臣有誅。」時諸王擁兵，其後惠帝失統，終無繼嗣。二年八月，有星孛于昴畢。占曰：「為兵喪。昴畢又趙魏分野。」十月丁丑，有星孛於北斗。占曰：「璿璣更授，天子出走。」又曰：「強國發兵，諸侯爭權。」是後，諸王交兵，皆有應。明年，惠帝崩。
成帝咸和四年七月，有星孛於西北，犯鬥，二十三日滅。占曰：「為兵亂。」十二月，郭默殺江州刺史劉胤，荊州刺史陶侃討默，斬之。時石勒又始僭號。
咸康二年正月辛巳，彗星夕見西方，在奎。占曰：「為兵喪。奎，又為邊兵。」三年正月，石季龍僭天王位。四年，石季龍伐慕容皝，不克。既退，皝追擊之，又破麻秋。時皝稱蕃，邊兵之應也。六年二月庚辰，有星孛於太微。七年三月，杜皇后崩。
康帝建元元年十一月六日，彗星見亢，長七尺，白色。占曰：「亢為朝廷，主兵喪。」二年，康帝崩。
穆帝永和五年十一月乙卯，彗星見於亢。芒西向，色白，長一丈。六年正月丁丑，彗星又見於亢。占曰：「為兵喪、疾疫。」其五年八月，褚裒北征，兵敗。十一月，冉閔殺石遵，又盡殺胡十餘萬人，於是中土大亂。十二月，褚裒薨。是年，大疫。
升平二年五月丁亥，彗星出天船，在胃。占曰：「為兵喪，除舊佈新。出天船，外夷侵。」一曰：「為大水。」四年五月，天下大水。五年，穆帝崩。
哀帝興甯元年八月，有星孛於角亢，入天市。案占曰：「為兵喪。」三年正月，皇后王氏崩。二月，帝崩。三月，慕容恪攻沒洛陽，沈勁等戰死。
海西太和四年二月，客星見紫宮西垣，至七月乃滅。占曰：「客星守紫宮，臣弑主。」六年，桓溫廢帝為海西公。
孝武甯康二年正月丁巳，有星孛於女虛，經氐、亢、角、軫、翼、張。至三月丙戌，彗星，見於氐。九月丁丑，有星孛於天市。占曰：「為兵喪。」太元元年七月，苻堅破涼州，虜張天錫。
太元十一年三月，客星在南斗，至六月乃沒。占曰：「有兵，有赦。」是後司、雍、兗、冀常有兵役。十二年正月大赦，八月又大赦。十五年七月壬申，有星孛於北河戍，經太微、三台、文昌，入北斗，色白，長十餘丈。八月戊戌，入紫宮乃減。占曰：「北河戍一名胡門，胡有兵喪。掃太微，入紫微，王者當之。三台為三公，文昌為將相，將相三公有災。入北斗，諸侯戮。」一曰：「掃北斗，強國發兵，諸侯爭權，大人憂。」二十一年，帝崩。隆安元年，王恭、殷仲堪、桓玄等併發兵，表以誅王國寶為名。朝廷順而殺之，並斬其從弟緒，司馬道子由是失勢，禍亂成矣。十八年二月，客星在尾中，至九月乃滅。占曰：「燕有兵喪。」二十年，慕容垂息寶伐魏，為所破，死者數萬人。二十一年，垂死，國遂衰亡。二十年九月，有蓬星如粉絮，東南行，曆女虛，至哭星。占曰：「蓬星見，不出三年，必有亂臣戮死於市。」是時，王國寶交構朝廷。二十一年九月，帝崩。隆安元年，王恭等興兵，而朝廷殺王國寶、王緒。
安帝隆安四年二月己丑，有星孛於奎，長三丈，上至閣道、紫宮西蕃，入北斗魁，至三台，三月，遂經於太微帝坐端門。占曰：「彗星掃天子庭閣道，易主之象。」經三台入北斗。占同上條。十二月戊寅，有星孛于貫索、天市、天津。占曰：「貴臣獄死，內外有兵喪。天津為賊斷，王道天下不通。」案占：「災在吳越。」五年二月，有孫恩兵亂，攻侵郡國。於是內外戒嚴，營陣屯守，柵斷淮口。九月，桓玄表至，逆旨陵上。其後玄遂篡位，亂京都，大饑，人相食，百姓流亡，皆其應也。
元興元年十月，有客星色白如粉絮，在太微西，至十二月入太微。占曰：「兵入天子庭。」二年十二月，桓玄篡位，放遷帝、後於尋陽，以永安何皇后為零陵君。三年二月，劉裕盡誅桓氏。
義熙十一年五月甲申，彗星二出天市，掃帝坐，在房心北。房心，宋之分野。案占：「得彗柄者興，除舊佈新，宋興之象。」十四年五月庚子，有星孛於北斗魁中。七月癸亥，彗星出太微西，柄起上相星下，芒漸長至十餘丈，進掃北斗、紫微、中台。占曰：「彗出太微，社稷亡，天下易王；入北斗、紫微，帝宮空。」十四年，劉裕還彭城，受宋公。十二月，帝崩。
恭帝元年正月戊戌，有星孛於太微西蕃。占曰：「革命之征。」其年，宋有天下。