檀韶字令孫，高平金鄉人也。世居京口。初辟本州從事，西曹主簿，輔國司馬。高祖建義，韶及弟祗、道濟等從平京城，行參高祖建武將軍事。都邑既平，為鎮軍參軍，[7]加寧遠將軍、東海太守，進號建武將軍，遷龍驤將軍、秦郡太守，北陳留內史。以平桓玄功，封巴丘縣侯，食邑五百戶。復參車騎將軍事，加龍驤將軍，遷驍騎將軍，[8]中軍諮議參軍，加寧朔將軍。
從征廣固，率向彌、胡藩等五十人攻臨朐城，克之。及圍廣固，慕容超夜燒樓當韶圍分，降號橫野將軍。城陷之日，韶率所領先登，領北琅邪太守，進號寧朔將軍、琅邪內史。從討盧循於左里，又有戰功，并論廣固功，更封宜陽縣侯，食邑七百戶，降先封一等為伯，減戶之半二百五十戶，賜祗子臻。坐六門內乘輿，白衣領職。義熙七年，號輔國將軍。八年，丁母憂，起為冠軍將軍。明年，復為琅邪內史，淮南太守，將軍如故。鎮姑孰。尋進號左將軍，領本州大中正。十二年，遷督江州豫州之西陽新蔡二郡諸軍事、江州刺史，將軍如故。有罪，免官。高祖受命，以佐命功，增八百戶，并前千五百戶。韶嗜酒貪橫，所莅無績，上嘉其合門從義，弟道濟又有大功，故特見寵授。永初二年，卒於京邑，時年五十六。追贈安南將軍，加散騎常侍。
子緒嗣。緒卒，無子，國除。祗子臻。臻卒，子遐嗣，齊受禪，國除。祗、弟道濟並別有傳。