劉懷慎，彭城人，左將軍懷肅弟也。少謹慎質直。始參高祖鎮軍將軍事，[11]振威將軍、彭城內史。從征鮮卑，每戰必身先士卒，及克廣固，懷慎率所領先登。從高祖距盧循於石頭，屢戰克捷，加輔國將軍。義熙八年，以本號監北徐州諸軍事，鎮彭城。尋加徐州刺史。為政嚴猛，境內震肅。九年，亡命王靈秀為寇，討平之。十一年，進北中郎將。以平廣固、盧循功，封南城縣男，食邑五百戶。十三年，高祖北伐，以為中領軍、征虜將軍，衞輦轂。坐府中相殺，免官。雖名位轉優，而恭恪愈至，每所之造位任不踰己者，皆束帶門外下車，其謹退類如此。宋臺立，召為五兵尚書，仍督江北淮南諸軍、前將軍、南青州刺史。復徵為度支尚書，加散騎常侍。高祖遷都壽春，留懷慎督北徐兗青淮北諸軍事、中軍將軍、徐州刺史。以亡命入廣陵城，降號征虜將軍。永初元年，以佐命功，進爵為侯，增邑千戶。進號平北將軍。徵為五兵尚書，加散騎常侍，光祿大夫。景平元年，遷護軍將軍，常侍如故。祿賜班於宗族，[12]家無餘財。二年卒，時年六十一。追贈撫軍，諡曰肅侯。
子 德願
子德願嗣。世祖大明初，為游擊將軍，領石頭戍事。坐受賈客韓佛智貨，下獄，奪爵土，後復為秦郡太守。德願性粗率，為世祖所狎侮。上寵姬殷貴妃薨，葬畢，數與羣臣至殷墓。謂德願曰：「卿哭貴妃若悲，當加厚賞。」德願應聲便號慟，撫膺擗踴，涕泗交流。上甚悅，以為豫州刺史。又令醫術人羊志哭殷氏，志亦嗚咽。他日有問志：「卿那得此副急淚？」志時新喪愛姬，答曰：「我爾日自哭亡妾耳。」[13]志滑稽善為諧謔，上亦愛狎之。德願善御車，嘗立兩柱，使其中劣通車軸，乃於百餘步上振轡長驅，未至數尺，打牛奔從柱間直過，其精如此。世祖聞其能，[14]為之乘畫輪車，幸太宰江夏王義恭第。德願岸著籠冠，短朱衣，執轡進止，甚有容狀。永光中，為廷尉，與柳元景厚善。元景敗，下獄誅。
庶長子 榮祖上
懷慎庶長子榮祖，少好騎射，為高祖所知。[15]及盧循攻逼，時賊乘小艦，入淮拔柵。高祖宣令三軍，不得輒射賊，榮祖不勝憤怒，冒禁射之，所中應弦而倒，帝益奇焉。以戰功參太尉軍事。從討司馬休之，彭城內史徐逵之敗沒，諸將意沮，榮祖請戰愈厲，高祖乃解所著鎧以授之。榮祖率所領陷陣，身被數創，會賊破走。加振威將軍，尋參世子征虜軍事，領遂成令。[16]高祖北伐，轉鎮西中兵參軍，寧遠將軍。水軍入河，與朱超石大破索虜於半城，又攻劉度壘克之。高祖大饗戰士，謂榮祖曰：「卿以寡克眾，攻無堅城，雖古名將，何以過此。」轉為太尉中兵參軍，加建威將軍。既破長安，姚泓女婿徐眾率其餘眾連營叛走，榮祖與檀道濟等攻營破之，斬首擒馘，不可稱計。十四年，除彭城內史，又補相國參軍。其年，遣榮祖還都，為世子中兵參軍。永初元年，除越騎校尉，尋轉右軍將軍。索虜南寇，司州刺史毛德祖陷沒，榮祖時居父艱，起為輔國將軍。追論半城之功，賜爵都鄉侯。榮祖為人輕財貴義，善撫將士，然性偏險褊隘，頗失士君子之心。領軍將軍謝晦深接待之，廢立之際，要榮祖，固辭獲免。及晦出鎮荊楚，欲請為南蠻校尉，榮祖又固止之。其年冬卒。德願弟興祖，青州刺史。
弟 懷默
懷慎弟懷默，冠軍將軍、江夏內史，太中大夫。懷默子道球，巴東、建平二郡太守。
道球弟孫登，武陵內史。孫登子亮，世祖大明中，為武康令。時境內多盜鑄錢，亮掩討無不禽，所殺以千數。太宗泰始初，為巴陵王休若鎮東中兵參軍，北伐南討，功冠諸將，封順陽縣侯，食邑六百戶。歷黃門郎，梁、益二州刺史。在任廉儉，不營財貨，所餘公祿，悉以還官。太宗嘉之，下詔褒美。亮在梁州，忽服食修道，欲致長生。迎武當山道士孫道胤，令合仙藥。至益州，泰豫元年藥始成，而未出火毒。孫不聽亮服，亮苦欲服，平旦開城門取井華水服，至食鼓後，心動如刺，中間便絕。後人逢見，乘白馬，將數十人，出關西行，共語分明，此乃道家所謂尸解者也。追贈冠軍將軍，諡曰剛侯。
孫登弟道隆，元嘉二十二年，為廬江太守。世祖舉義，棄郡來奔，以補南中郎參軍事，加龍驤將軍。時世祖分麾下以為三幢，道隆與中兵參軍王謙之、馬文恭各領其一。大明中，歷黃門侍郎，徐、青、冀三州刺史。前廢帝景和中，以為右衞將軍，永昌縣侯，食邑五百戶，委以腹心之任。泰始初，為太宗盡力，遷左衞將軍，[17]中護軍，尋賜死，事在建安王休仁傳。
王謙之字休光，琅邪臨沂人。晉司州刺史胡之曾孫也。世祖初，歷驍騎將軍，御史中丞，吳興太守。以南下之功，封石陽縣子，食邑五百戶。大明三年卒，贈前將軍，諡曰肅。子應之嗣。大明末，為衡陽內史。晉安王子勛反，應之起義拒湘州行事何慧文，為慧文所殺，事在鄧琬傳，追贈侍中。應之弟雲之，順帝昇明中貴達。
馬文恭，扶風人也。亦以功封泉陵縣子，食邑五百戶。世祖即位，為游擊將軍。頃之卒。