推土王日術曰：置四立大小餘，各減其大餘十八、小餘四千四百二十、小分十八、微分二，大餘不足減者，加六十乃減之；小餘不足減者，減一日，加蔀法乃減之；小分不足減者，減小餘一，加小分法二十四乃減之；微分不足減者，減小分一，加五，然後皆減之。命以紀，算外，即四立前土王日。
推土王又法，術曰：加冬至大餘二十七、小餘六千六百三十一、小分六、微分三，微分滿五從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘一，命以紀，算外，即季冬土王日。
求次季土王日術曰：加大餘九十一、小餘五千二百四十四、小分六，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，即次季土王日。
推滅沒術曰：因冬至積沒有小餘者，加積沒一，以沒分乘之，以沒法八萬八千四百一十七除之，所得為積日，不盡為沒餘。六旬去積日，不盡為沒日，命以紀，算外，即所求天正十一月冬至後沒日。
求次滅術曰：加沒日六十九、沒餘五萬七千二百四十四，沒餘滿沒法從沒日，沒日滿六十去之，命以紀，算外，即次沒日。餘盡者為滅。
求次沒術曰：加沒日六十九、沒餘一萬九百一十五、沒分六萬二千二百八十五，沒分滿沒法從沒餘，沒餘滿蔀法從沒日。命起前沒月，曆月大小除之，不滿月者，即後沒日及沒餘、沒分。命曰如上，算外，即次沒日。
推四正卦術曰：因冬至大小餘即坎卦用事日，春分即震卦用事日，夏至即離卦用事日，秋分即兌卦用事日。中孚因坎卦。
求次卦術曰：加坎卦大餘六，小餘一千四百七十三、小分十四、微分四，微分滿五從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，即復卦用事日。
十一月，未濟、蹇、頤、中孚、復。
十二月，屯、謙、睽、升、臨。
正月，小過、蒙、益、漸、泰。
二月，需、隨、晉、解、大壯。
三月，豫、訟、蠱、革、夬。
四月，旅、師、比、小畜、乾。
五月，大有、家人、井、咸、姤。
六月，鼎、豐、渙、履、遯。
七月，恒、節、同人、損、否。
八月，巽、萃、大畜、賁、觀。
九月，歸妹、无妄、明夷、困、剝。
十月，艮、既濟、噬嗑、大過、坤。
四正為方伯，中孚為三公，復為天子，屯為諸侯，謙為大夫，睽為九卿，升還從三公，周而復始。
九三應上九，清淨、微溫、陽風；九三應上六，降赤、决溫、陰雨。[50]六三應上六，日澤、寒、陰雨；[51]六三應上九，麴塵、決寒、陽風。諸卦上有陽爻者陽風，上有陰爻者陰雨。
推七十二候術曰：因冬至大小餘即虎始交日，加大餘五、小餘一千二百二十八、微分一，微分滿三從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，依次候日。
推上朔術曰：置入紀以來盡所求年，減一，以六律乘之，以六旬去之，不盡者命以甲子，算外，[53]即上朔日。