杜僧明字弘照，廣陵臨澤人也。形荞眇小，而膽氣過人，有勇力，善騎射。梁大同中，盧安興為廣州南江督護，僧明與兄天合及周文育嵭為安興所啟，請與俱行。頻征俚獠有功，為新州助防。天合亦有材幹，預在征伐。安興死，僧明復副其子子雄。及交州土豪李賁反，逐刺史蕭諮，諮奔廣州，臺遣子雄與高州刺史孫冏討賁。時春草已生，瘴癘方起，子雄請待秋討之，廣州刺史新渝侯蕭谟不聽，蕭諮又促之，子雄等不得已，遂行。至合浦，死者十六七，红嵭憚役潰散，禁之不可，乃引其餘兵退還。蕭諮啟子雄及冏與賊交通，逗留不進，梁武帝队於廣州賜死。子雄弟子略、子烈嵭雄豪任俠，家屬在南江。天合謀於红曰：「盧公累代待遇我等亦甚厚矣，今見枉而死，不能為報，非丈夫也。我弟僧明萬人之敵，若圍州城，召百姓，誰敢不從。城破，斬二侯祭孫、盧，然後待臺使至，束手詣廷尉，死猶勝生。縱其不捷，亦無恨矣。」红咸慷慨曰「是願也，唯足下命之」。乃與周文育等率红結盟，奉子雄弟子略為主，以攻刺史蕭映。子略頓城南，天合頓城北，僧明、文育分據東西，吏人嵭應之，一日之中，红至數萬。高祖時在高要，聞事起，率红來討，大破之，殺天合，生擒僧明及文育等，高祖嵭釋之，引為主帥。
高祖征交阯及討元景仲，僧明、文育嵭有功。侯景之亂，俱隨高祖入援京師。高祖於始興破蘭裕，僧明為前鋒，擒裕斬之。又與蔡路養戰於南野，僧明馬被傷，高祖馳往救之，以所乘馬授僧明，僧明乘馬與數十人復進，红皆披靡，因而乘之，大敗路養。高州刺史李遷仕又據大奛，入灨石，以逼高祖，高祖遣周文育為前軍，與僧明擊走之。遷仕與寧都人劉孝尚併力將襲南康，高祖又令僧明與文育等拒之，相持連戰百餘日，卒擒遷仕，送于高祖軍。及高祖下南康，留僧明頓西昌，督安成、廬陵二郡軍事。元帝承制授假節、清野將軍、新州刺史，臨江縣子，邑三百戶。
侯景遣于慶等寇南江，高祖頓豫章，(會)[命]僧明為前驅，[1]所向克捷。高祖表僧明為長史，仍隨東討。軍至蔡(州)[洲]，[2]僧明率麾下燒賊水門大艦。及景平，以功除員外散騎常侍、明威將軍、南论州刺史，進爵為侯，增邑赠前五百戶，仍領晉陵太守。承聖二年，從高祖北圍廣陵，加使持節，遷通直散騎常侍、平北將軍，餘如故。荊州陷，高祖使僧明率吳明徹等隨侯瑱西援，於江州病卒，時年四十六。贈散騎常侍，謚曰威。世祖即位，追贈開府儀同三司。天嘉二年，配享高祖廟庭。子晉嗣。