嘉禾，五穀之長，王者德盛，則二苗共秀。於周德，三苗共穗；於商德，同本異穟；於夏德，異本同秀。
漢宣帝元康四年，嘉穀玄稷，降于郡國。
漢章帝元和中，嘉禾生郡國。
漢安帝延光二年六月，嘉禾生九真，百五十六本，七百六十八穗。
漢桓帝建和二年四月，嘉禾生大司農帑藏。
漢桓帝永康元年八月，嘉禾生魏郡。
魏文帝黃初元年，郡國三言嘉禾生。
吳孫權黃龍三年十月，會稽南始平言嘉禾生。[1]
孫權赤烏七年秋，宛陵言嘉禾生。
晉武帝泰始八年十月，瀘水胡王彭護獻嘉禾。
晉武帝太康四年十二月，嘉禾生扶風雍。
太康五年七月，嘉禾生豫章南昌。
太康八年閏三月，嘉禾生東夷校尉園。
太康八年九月，嘉禾生東萊掖。
晉愍帝建興元年八月癸亥，嘉禾生襄平縣，一莖七穗。
建興二年六月，嘉禾生平州治，三實同蔕。
建興三年七月，嘉禾生襄平縣，異體同蔕。
宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生潁川陽翟，太守垣苗以聞。
元嘉九年三月，嘉禾生義陽，豫州刺史長沙王義欣以獻。
元嘉十年八月，嘉禾生汝南苞信，豫州刺史長沙王義欣以獻。
元嘉十一年八月，嘉禾一莖九穗生北汝陰，太守王玄謨以獻。
元嘉二十年六月，嘉禾一莖九穗生上庸新安，梁州刺史劉真道以獻。[2]
元嘉二十一年，嘉禾生新野鄧縣，雍州刺史蕭思話以獻。
元嘉二十二年六月，嘉禾生籍田，一莖九穗。
元嘉二十二年七月癸酉，嘉禾生平虜陵，徐州刺史臧質以獻。
元嘉二十二年九月，嘉禾生太尉府田，太尉江夏王義恭以聞。
元嘉二十二年九月，嘉禾生揚州東耕田，刺史始興王濬以聞。
元嘉二十二年，嘉禾生華林園，百六十穗，園丞陳襲祖以聞。
元嘉二十二年，嘉禾生潁川曲陽，[3]豫州刺史趙伯符以獻。
元嘉二十三年七月乙丑，嘉禾旅生籍田，籍田令褚熙伯以聞。
元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生丹陽椒唐里，揚州刺史始興王濬以聞。
元嘉二十三年七月庚辰，嘉禾生醴湖屯，屯主王世宗以聞。
元嘉二十三年八月己酉，嘉禾生華林園，園丞陳襲祖以聞。
元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生沛郡蕭，征北大將軍衡陽王義季以聞。
元嘉二十三年，嘉禾生江夏汝南，荊州刺史南譙王義宣以聞。
元嘉二十四年七月乙卯，嘉禾旅生華林園及景陽山，園丞梅道念以聞。太尉江夏王義恭上表曰：
中領軍吉陽縣侯沈演之奏上嘉禾頌曰：「煥炳禎圖，昭晰瑞典。運傾方閟，時亨始顯。綈狀既章，鳥文斯辨。於皇聖辟，承物紀遠。明兩辰麗，昌輝天衍。〈其一〉理妙位崇，事神業盛。淵渥德澤，虛寂道政。協化安心，調樂移性。玉衡從體，瑤光得正。巨星垂采，景雲立慶。〈其二〉極仁所被，罔幽不攘。至和所感，靡況弗彰。鴛出丹穴，鸚起西湘。白鹿踰海，素鳥越江。結響穹陰，儀形鍾陽。〈其三〉治人奉天，迺勤迺格。黛耒俶載，高廩已積。嘉禾重穋，甘露流液。擢秀辰畦，揚穎角澤。離穟合豪，榮區蔭斥。〈其四〉盈箱徵殷，貫桑表周。今我大宋，靈貺綢繆。帝終撝謙，繹思勿休。躬薦宗廟，溫恭率由。降福以誠，孝享虔羞。〈其五〉頒趾推功，登徽叡詔。恩覃隱顯，賞延荒徼。河溓海夷，山華岳燿。憬琛敻賮，兼澤委效。日表地外，改服請教。〈其六〉茂對盛時，綏萬屢豐。厭厭歸素，秩秩大同。上藏諸用，下知所從。仰式王度，俯歌南風。鴻名稱首，永保無窮。」〈其七〉
元嘉二十四年八月乙巳，嘉禾生魚城內晉陵，南徐州刺史廣陵王誕以聞。
元嘉二十五年六月壬寅，嘉禾旅生華林園，十株七百穗，園丞梅道念以聞。
元嘉二十五年六月壬子，嘉禾生籍田，籍田令褚熙伯以獻。
元嘉二十五年七月壬辰，嘉禾生北海，青、冀二州刺史杜坦以獻。
元嘉二十五年八月丙午，嘉禾生太尉江夏王義恭果園，江夏國典書令陳穎以聞。
元嘉二十五年八月壬子，嘉禾生建康化義里，令丘珍孫以獻。
元嘉二十五年八月癸丑，嘉禾生華林園，園丞梅道念以獻。
元嘉二十五年十一月，嘉禾生巴東，荊州刺史南譙王義宣以聞。
元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生建康禁中里，揚州刺史始興王濬以獻。
元嘉二十六年六月甲寅，嘉禾生籍田，籍田令褚熙伯以獻。
元嘉二十六年七月，嘉禾生巴東朐䏰，荊州刺史南譙王義宣以獻。
元嘉二十七年十月己丑，嘉禾生北海，青州刺史杜坦以聞。
元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生廣陵邵伯埭，兗州刺史江夏王義恭以聞。
孝武帝孝建二年六月癸巳，嘉禾二株生江夏王義恭東田。
孝建二年九月己丑朔，嘉禾異畝同穎生齊郡廣饒縣。
孝建三年七月庚午，嘉禾生吳興武康。
孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株五莖生清暑殿鴟尾中。
大明元年八月甲申，嘉禾生青州，異根同穗。
大明三年九月乙亥，嘉禾生北海都昌縣，青州刺史顏師伯以聞。
大明六年八月辛未，嘉禾生樂陵，青、冀二州刺史劉道隆以聞。
明帝泰始二年七月己酉，嘉禾生會稽永興，太守巴陵王休若以獻。
漢章帝元和中，嘉麥生郡國。
晉武帝太康十年六月，嘉麥生扶風郡，[5]一莖四穗。是歲收三倍。
宋文帝元嘉二十三年，醴湖屯生嘉粟，一莖九穗，屯主王世宗以聞。
元嘉二十五年六月壬子，嘉黍生籍田，籍田令褚熙伯以獻。
吳孫權黃龍三年，由拳野稻生，改由拳為禾興。
吳孫亮五鳳元年，交阯稗草化為稻。
宋文帝元嘉二十三年，吳郡嘉興鹽官縣野稻自生三十許種，揚州刺史始興王濬以聞。
元嘉二十八年七月癸卯，尋陽柴桑菽粟旅生，彌漫原野，江州刺史建平王宏以聞。
漢章帝元和中，嘉瓜生郡國。
漢安帝元初三年三月，東平陵有瓜異處共生，八瓜同蔕。
漢桓帝建和二年七月，河東有嘉瓜，兩體共蔕。
晉武帝太康三年六月，嘉瓜異體同蔕，生河南洛陽輔國大將軍王濬園。
晉武帝太康元年十二月戊子，嘉瓠生寧州，寧州刺史費統以聞。
宋文帝元嘉二十五年四月戊辰，嘉瓠生京邑新園，園丞徐道興以獻。
孝武帝大明五年五月，嘉瓜生建康蔣陵里，丹陽尹王僧朗以獻。
明帝泰始二年八月戊午，嘉瓜生南豫州，南豫州刺史山陽王休祐以獻。
文帝元嘉七年七月乙酉，建康頟檐湖二蓮一蔕。
元嘉十六年七月壬申，華林池雙蓮同榦。
元嘉十年七月己丑，[6]華林天淵池芙蓉異花同蔕。
元嘉十九年八月壬子，揚州後池二蓮合華，刺史始興王濬以獻。
元嘉二十年五月，廬陵郡池芙蓉二花一蔕，太守王淵以聞。
元嘉二十年六月壬寅，[7]華林天淵池芙蓉二花一蔕，園丞陳襲祖以聞。
元嘉二十年夏，永嘉郡後池芙蓉二花一蔕，太守臧藝以聞。
元嘉二十年七月，吳興郡後池芙蓉二花一蔕，太守孔山士以聞。
元嘉二十年，揚州後池芙蓉二花一蔕，刺史始興王濬以獻。
元嘉二十一年六月丙午，華林園天淵池二蓮同榦，園丞陳襲祖以聞。
元嘉二十二年四月，[8]樂游苑池二蓮同榦，苑丞梅道念以聞。
元嘉二十二年七月，東宮玄圃園池二蓮同榦，內監殿守舍人宮勇民以聞。
元嘉二十三年六月壬寅，華林天淵池芙蓉二花一蔕，園丞陳襲祖以聞。
元嘉二十三年六月辛丑，太子西池二蓮共榦，池統胡永祖以聞。
元嘉二十三年八月己酉，魚邑三周池二蓮同榦，園丞徐道興以聞。
孝武帝孝建二年六月庚寅，玄武湖二蓮同榦。
孝武帝大明五年，籍田芙蓉二花同蔕，大司農蕭邃以獻。
明帝泰始二年八月丙辰，五城澳池二蓮同榦，都水使者羅僧愍以獻。
泰始二年八月己未，豫州刺史山陽王休祐獻蓮，二花一蔕。
泰始五年六月甲子，嘉蓮生湖熟，南臺侍御史竺曾度以聞。
泰始六年六月壬子，嘉蓮生東宮玄圃池，皇太子以聞。
晉武帝泰始二年六月壬申，嘉柰一蔕十實，生酒泉。
泰始七年六月己亥，東宮玄圃池芙蓉二花一蔕，皇太子以獻。
晉成帝咸和六年，鎮西將軍庾亮獻嘉橘，一蔕十二實。
晉安帝隆安三年，武陵臨沅獻安石榴，一蔕六實。