白雀者，王者爵祿均則至。
漢章帝元和初，白雀見郡國。
魏文帝初，郡國十九言白雀見。
晉武帝咸寧元年，白雀見梁國，梁王肜獲以獻。
晉武帝太康二年六月丁卯，白雀二見河內南陽，[16]太守阮侃獲以獻。
太康二年六月，白雀二見河南，河南尹向雄獲以獻。
太康七年七月庚午，白雀見豫章。
太康八年八月，白雀見河南洛陽。
太康十年五月丁亥，白雀見宣光北門，華林園令孫邵獲以獻。
晉愍帝建武元年四月，尚書僕射刁協獻白雀於晉王。
晉孝武帝太元十六年十二月，[17]白雀見南海增城縣民吳比屋。
晉安帝隆安五年十一月，白雀見宜都。
晉安帝元興三年六月丙申，白雀見豫章新淦，獲以獻。
宋文帝元嘉元年七月己巳，白雀見齊郡昌國。
元嘉四年七月乙酉，白雀見北海劇。
元嘉八年五月辛丑，白雀集左衞府。
元嘉十一年五月丁丑，齊郡西安宗顯獲白雀，青州刺史段宏以獻。
元嘉十四年五月甲午，白雀集費縣員外散騎侍郎顏敬家，獲以獻。
元嘉十四年，白雀二見荊州府客館。
元嘉十五年五月辛未，白雀集建康都亭里，揚州刺史彭城王義康以聞。
元嘉十五年六月，白雀見建康定陰里，彭城王義康以獻。
元嘉十五年八月，白雀見西陽，江州刺史南譙王義宣以獻。
元嘉十七年五月壬寅，白雀二集荊州後園，刺史衡陽王義季以聞。
元嘉十八年七月，吳郡鹽官于玄獲白雀，太守劉禎以獻。
元嘉二十年五月乙卯，秣陵衞猗之獲白雀，丹陽尹徐湛之以獻。
元嘉二十二年四月丙子，白雀見東安郡，徐州刺史臧質以獻。
元嘉二十二年閏五月丙午，白雀見華林園，員外散騎侍郎長沙王瑾獲以獻。
元嘉二十二年六月庚申，南彭城蕃縣時佛護獲白雀以獻。
元嘉二十四年四月，白雀產吳郡鹽官民家，太守劉禎以獻。
元嘉二十四年六月己亥，白雀五集長沙廟，長沙王瑾以聞。
元嘉二十五年五月丁丑，白雀二見京都，材官吏黃公歡、軍人丁田夫各獲以獻。
元嘉二十七年六月乙卯，白雀見濟南郡，薛榮以獻。
元嘉二十八年八月己巳，崇義軍人獲白雀一雙，太子左率王錫以獻。
元嘉二十九年四月癸丑，白雀見會稽山陰，太守東海王褘獲以獻。
孝武帝孝建元年五月己亥，臨沂縣魯尚期於城上得白雀，太傅假黃鉞江夏王義恭以獻。
孝建二年六月丙子，左衞軍獲白雀以獻。
孝建三年閏三月辛酉，黃門侍郎庾徽之家獲白雀以獻。
孝建三年五月丁卯，白雀見建康，獲以獻。
孝武帝大明元年四月戊申，白雀見尋陽。
大明元年五月甲寅，白雀二見渤海，獲以獻。
大明元年五月甲子，白雀見建康，獲以獻。
大明元年六月丁亥，白雀見零陵祁陽，獲以獻。
大明元年七月辛亥，白雀見南陽宛，獲以獻。
大明二年五月丁未，白雀見建康，揚州刺史西陽王子尚以獻。
大明二年六月丁亥，白雀見河東定襄縣，荊州刺史朱脩之以聞。
大明三年四月庚戌，白雀見秣陵，丹陽尹劉秀之以獻。
大明三年五月壬午，太宰府崇蓺軍人獲白雀，太宰江夏王義恭以獻。
大明四年五月辛巳，白雀見廣陵，侍中顏師伯以獻。
大明五年四月庚戌，白雀見晉陵，太守沈文叔以獻。
大明五年五月癸未，白雀二見尋陽，江州刺史桂陽王休範以獻。
大明五年五月癸未，白雀二見濟南，青州刺史劉道隆以獻。
大明五年十月，白雀見太原，青州刺史劉道隆以獻。
大明六年八月辛巳，白雀見齊郡，青、冀二州刺史劉道隆以獻。
大明七年四月乙未，白雀集廬陵王第，廬陵王敬先以獻。
大明七年四月乙丑，白雀見歷陽，太守建平王景素以獻。
大明七年五月辛未，白雀見汝陰，豫州刺史垣護之以獻。
大明七年六月，白雀見寶城，[18]南豫州刺史尋陽王子房以獻。
大明七年十月丁卯，白雀見建康，丹陽尹永嘉王子仁以獻。
大明七年十一月，車駕南巡，肄水師於梁山，[19]中江，白雀二集華蓋。
前廢帝永光元年四月乙亥，白雀見會稽，東揚州刺史尋陽王子房以獻。
永光元年六月丙子，白雀見彭城，徐州刺史義陽王昶以聞。
明帝泰始二年七月戊子，白雀見虎檻洲，都督征討諸軍建安王休仁以聞。
泰始六年七月壬午，白雀二見廬陵吉陽，內史江孜以聞。
明帝泰豫元年六月辛丑，白雀見廣州，刺史孫超以獻。
後廢帝元徽五年四月己巳，白雀二見尋陽柴桑，江州刺史邵陵王友以獻。
孝武帝大明六年三月丙午，青雀見華林園。
明帝泰始二年九月庚寅，青雀見京城內，南徐州刺史桂陽王休範以獻。