木連理，王者德澤純洽，八方合為一，則生。
漢章帝元和中，木連理生郡國。
安帝元初三年正月丁丑，東平陵樹連理。[25]
漢安帝延光三年七月，左馮翊衙有木連理。
延光三年七月，潁川定陵有木連理。
漢桓帝建和二年七月，河東有木連理。
吳孫權黃武四年六月，皖口言有木連理。
魏文帝黃初初，郡國二言木連理。
晉武帝泰始元年十二月，木連理生遼東力城。[26]
泰始二年八月，木連理生河南成臯。
泰始八年正月，木連理生東平范。
泰始八年五月甲辰，木連理生東平壽張。
泰始八年十月，木連理生建寧。
晉武帝咸寧元年正月，木連理生汝陰南頓。
咸寧二年四月，木連理生清河靈。
咸寧二年六月，木連理生燕國。
咸寧三年七月壬辰，木連理生始平鄠。
咸寧四年八月，木連理生陳留長垣。
咸寧五年，木連理生義陽。
咸寧五年，木連理生樂安臨濟。
晉武帝太康元年正月，木連理生涪陵永平。
太康元年四月，木連理生頓丘。
太康元年五月，木連理二生濟陰乘氏，沛國。
太康元年七月，木連理生馮翊粟邑。
太康二年正月，木連理生滎陽密。
太康二年十月，木連理十三生南安羱道。
太康三年四月，木連理生琅邪華。
太康三年六月，木連理生廣陵海西。
太康四年正月，木連理生馮翊臨晉，蜀郡成都。
太康四年十二月，木連理生扶風。
太康七年三月，木連理生河南新安。
太康七年六月，木連理生始興中宿，南鄉筑陽。[27]
太康八年四月，木連理生廬陵東昌。
太康八年九月，木連理生東萊盧鄉。
太康九年九月，木連理生陳留浚儀。
太康十年十一月，木連理生鄱陽鄡陽。[28]
晉武帝太熙元年二月，木連理生河南梁。
晉惠帝元康元年五月，木連理三生成都臨邛。
元康元年七月辛丑，梁國內史任式上言，武平界有柞櫟二樹，合為一體，連理。
晉愍帝建興二年三月庚辰，木連理生朱提。
建興二年三月，木連理二生益州雙栢。
建興二年六月，木連理生襄平。
晉愍帝建武元年閏月乙丑，木連理生嵩山。
建武元年八月甲午，木連理生汝陰。
建武元年十一月，木連理生武昌，大將軍王敦以聞晉王。
建武元年十一月癸酉，木連理生汝陰，太守以聞。
晉元帝太興元年七月戊辰，木連理生武昌，大將軍王敦以聞。
太興三年十一月，木連理生零陵永昌。
晉成帝咸和八年五月己巳，木連理生昌黎咸和。
咸康三年三月庚戌，木連理生平州世子府治故園中。
咸康七年十二月，吳國內史王恬上言，木連理生吳縣沙里。
晉穆帝永和五年二月癸丑，臨海太守藍田侯述言郡界木連理。
晉孝武帝寧康三年六月辛卯，江寧縣建興里僑民留康家樹，異本連理。
晉孝武帝太元十一年四月壬申，琅邪費有榆木，異根連理，相去四尺九寸。
太元十八年十月戊午，臨川東興令惠欣之言，縣東南溪傍有白銀樹、芳靈樹、李樹，並連理。
太元十九年正月丁亥，華林園延賢堂西北李樹連理。
太元二十一年正月丙子，木連理生南康寧都縣社後。
晉安帝隆安三年十一月，木連理生汝陽，太守垣苗以聞。
元興元年正月，木連理生泰山武陽。
宋文帝元嘉八年四月乙亥，東莞莒縣松樹連理，太守劉玄以聞。
元嘉八年八月，木連理生東安新泰縣。
元嘉九年六月，木連理生營陽泠道，太守展禽以聞。
元嘉十二年二月丁卯，南郡江陵庾和園甘樹連理，荊州刺史臨川王義慶以獻。
元嘉十二年三月，馬頭濟陽柞樹連理，豫州刺史長沙王義欣以聞。
元嘉十四年二月，宮內螽斯堂前梨樹連理，豫州刺史長沙王義欣以聞。
元嘉十四年，南郡江陵光禕之園甘李二連理。
元嘉十五年二月，太子家令劉徵園中林檎樹連理，徵以聞。
元嘉十七年七月，武昌崇讓鄉程僧愛家候風木連理，江州刺史臨川王義慶以聞。
元嘉十七年十月，尋陽弘農祐幾湖芙蓉連理，臨川王義慶以聞。
元嘉十八年十二月，木連理生歷陽劉成之家，南豫州刺史武陵王駿以聞。
元嘉二十年七月，盱眙考城縣柞樹二株連理，南兗州刺史臨川王義慶以聞。
元嘉二十年八月，木連理生汝陰，豫州刺史劉遵考以聞。
元嘉二十一年，木連理生歷陽烏江，南豫州刺史武陵王駿以聞。
元嘉二十一年，木連理生晉陵無錫，南徐州刺史南譙王義宣以聞。
元嘉二十二年七月辛巳，南頓櫟連理，豫州刺史趙伯符以聞。
元嘉二十二年九月，木連理生建康，建康令張永以聞。
元嘉二十二年，木連理生武昌，江州刺史廬陵王紹以聞。
元嘉二十三年二月辛亥，木連理生南陰柔縣，太守以聞。[29]
元嘉二十三年，木連理生淮南當塗，揚州刺史始興王濬以聞。
元嘉二十四年二月壬午，臨川王第梨樹連理，臨川王燁以聞。
元嘉二十四年七月壬子，晉陵無錫榖櫟樹連理，南徐州刺史廣陵王誕以聞。
元嘉二十四年七月乙卯，木連理生會稽諸暨，揚州刺史始興王濬以聞。會稽太守羊玄保上改連理所生處康亭村為「木連理」。
元嘉二十四年七月乙卯，臨川王第梨樹連理，臨川王燁以聞。
元嘉二十五年四月戊辰，木連理生晉陵，南徐州刺史廣陵王誕以聞。
元嘉二十八年正月戊子，木連理生尋陽柴桑，又生州城內，江州刺史建平王宏以聞。
元嘉二十九年十月丁未，木連理生南琅邪，太守劉成以聞。
孝武帝孝建二年三月己酉，木連理生南郡江陵，荊州刺史朱脩之以聞。
孝建三年五月，木連理生北海都昌，冀州刺史垣護之以聞。
孝建三年七月癸未，木連理生歷陽，歷陽太守袁敳以聞。
孝武帝大明元年正月乙亥，木連理生高平。
大明元年二月壬寅，華林園雙橘樹連理。
大明元年九月乙丑，華林園梨樹連理。
大明元年十月丁丑朔，木連理生豫章南昌。
大明二年四月辛丑，木連理生汝南，豫州刺史宗慤以聞。
大明三年九月甲午，木連理生丹陽秣陵，材官將軍范悅時以聞。
大明四年三月丁亥，木連理生華林園曜靈殿北。
大明四年四月壬子，木連理生華林園日觀臺北。
大明四年六月戊戌，木連理生會稽山陰，揚州刺史西陽王子尚以聞。
大明五年閏九月，木連理生邊城，豫州刺史垣護之以聞。
大明五年十二月戊寅，淮南松木連理，豫州刺史尋陽王子房以聞。
大明六年二月乙丑，木連理生晉陵，南徐州刺史新安王子鸞以聞。
大明六年四月戊辰，木連理生營陽，湘州刺史建安王休仁以聞。
大明六年八月乙丑，木連理生彭城城內，徐州刺史王玄謨以聞。
大明七年正月己酉，珊瑚連理生鬱林，安始太守劉勔以聞。
明帝泰始二年七月，木連理生丹陽秣陵。
泰始四年三月庚戌，太子西池冬生樹連理，園丞周𤢌猗以獻。
泰始六年四月丙午，[30]木連理生會稽永興，太守蔡興宗以聞。
泰始六年十二月壬辰，木連理生豫章南昌，太守劉愔之以聞。
泰始七年二月戊寅，木連理生吳郡錢唐，太守王延之以聞。
昇明二年，木連理生豫州界內，刺史劉懷珍以聞。[31]