越常，周公時來獻白雉、象牙。〈闕〉
漢平帝元始元年正月，越常重譯獻白雉一，黑雉二，詔三公薦宗廟。
漢光武建武十三年九月，[34]南越獻白雉。
漢章帝元和中，白雉見郡國。
漢桓帝永康元年十一月，白雉見西河。
漢獻帝延康元年四月丁巳，饒安縣言白雉見；又郡國十九言白雉見。
晉武帝咸寧元年四月丁巳，白雉見安豐松滋。
咸寧元年十二月丙午，白雉見梁國睢陽，梁王肜獲以獻。
咸寧三年十一月，白雉見渤海饒安，相阮溫獲以獻。
晉武帝太康元年九月庚戌，[35]白雉見中山。
晉愍帝建興三年十二月戊午，白雉見襄平。
建興三年十二月戊午，白雉見。
安帝義熙七年五月，白雉見豫章南昌。
宋文帝元嘉五年五月庚辰，白雉見東莞莒縣，太守劉玄以聞。
元嘉十六年二月，白雉見陳郡，豫州刺史長沙王義欣以獻。
元嘉十八年二月癸亥，白雉見南汝陰宋縣，太守文道恩以獻。
元嘉二十年六月，白雉見高平方與縣，徐州刺史臧質以獻。
元嘉二十六年三月戊寅，白雉見東安，沛郡各一，徐、兗二州刺史武陵王獲以獻。
孝武帝大明二年三月己巳，白雉雌雄各一見海陵，南兗州刺史竟陵王誕以獻。
大明五年十二月，白雉見秦郡，[36]南兗州刺史晉安王子勛以獻。
大明八年二月丁卯，白雉見南郡江陵，荊州刺史臨海王子頊以獻。
前廢帝永光元年正月丙午，白雉見渤海，青州刺史王玄謨以獻。
永光元年三月甲午朔，白雉見新蔡，豫州刺史劉德願以獻。