神鼎者，質文之精也。知吉知凶，能重能輕，不炊而沸，五味自生，王者盛德則出。
漢武帝元鼎元年五月五日，得鼎汾水上。
漢明帝永平六年二月，[37]廬江太守獻寶鼎。出王雒山。雒或作雄。
漢章帝建初七年十月，車駕西巡至槐里，右扶風禁上美陽得銅器於岐山，似酒尊。詔在道晨夕以為百官熱酒。
漢和帝永元元年，竇憲征匈奴，於漠北酒泉得仲山甫鼎，容五斗。
吳孫權赤烏十二年六月戊戌，寶鼎出臨平湖。又出東部酃縣。
吳孫晧寶鼎元年八月，在所言得大鼎。
晉成帝咸和元年十月辛卯，宣城舂穀縣山岸崩，獲石鼎重二斤，受斛餘。[38]
晉成帝咸康五年，豫章南昌民掘地得銅鍾四枚，太守褚裒以獻。
晉穆帝升平五年二月乙未，南掖門有馬足陷地，得銅鍾一枚。
宋文帝元嘉十三年四月辛丑，武昌縣章山水側自開出神鼎，江州刺史南譙王義宣以獻。
元嘉十九年九月戊申，廣陵肥如石梁澗中出石鍾九口，大小行次，引列南向，南兗州刺史臨川王義慶以獻。
元嘉二十一年十二月，新陽獲古鼎於水側，有篆書四十二字，雍州刺史蕭思話以獻。
元嘉二十二年，豫章豫寧縣出銅鍾，江州刺史廣陵王紹以獻。
孝武帝孝建三年四月丁亥，臨川宜黃縣民田中得銅鍾七口，內史傅徽以獻。
孝建三年四月甲辰，晉陵延陵得古鍾六口，徐州刺史竟陵王誕以獻。
孝武帝大明七年六月，江夏蒲圻獲銅路鼓，四面獨足，郢州刺史安陸王子綏以獻。
明帝泰始四年二月丙申，豫章望蔡獲古銅鍾，高一尺七寸，圍二尺八寸，太守張辯以獻。
泰始五年五月壬戌，豫章南昌獲古銅鼎，容斛七斗，江州刺史王景文以獻。
泰始七年六月甲寅，義陽郡獲銅鼎，受一斛，并蓋並隱起鏤，豫州刺史段佛榮以獻。
從帝昇明二年九月，建寧萬歲山澗中得銅鍾，長二尺一寸，豫州刺史劉懷珍以獻。
漢宣帝元康二年夏，神雀集雍。
元康三年春，神雀集泰山。
宣帝元康三年春，[39]五色雀以萬數，飛過屬縣。
元康四年三月，神雀五采以萬數，飛過集長樂、未央、北宮、高寢、甘泉泰畤殿。元康四年，神雀仍集。
漢宣帝五鳳三年正月，神雀集京師。
漢明帝永平十七年春，神雀五色集京師。
漢章帝元和中，神雀見郡國。
宋文帝元嘉二十二年，白鵲見新野鄧縣，雍州刺史蕭思話以聞
元嘉二十六年五月癸酉，白鵲見建康崇孝里，揚州刺史始興王濬以獻。
孝武帝大明七年三月辛巳，白鵲見汝南安陽，太守申令孫以獻。
晉惠帝永嘉元年五月，白鼠見東宮，皇太子獲以獻。
宋明帝泰始三年二月壬寅，白鼠見樂安，青州刺史沈文秀以獻。
漢昭帝始元元年二月，黃鵠下建章宮太液池中。
漢章帝元和二年二月，車駕東巡，柴祭岱宗。禮畢，黃鵠三十從西南來，經祠壇上東北過。
漢武帝太初三年二月五日，行幸東海，獲赤雁。
魏文帝初，鑊中生赤魚。
孫權時，神雀巢朱雀門。
孫晧天璽元年，臨海郡吏伍曜在海水際得石樹，高三尺餘，枝莖紫色，詰屈傾靡，有光采。山海經所載玉碧樹之類也。
晉武帝泰始二年六月壬申，白鴿見酒泉延壽，延壽長王音以獻。
晉成帝咸和九年五月癸酉，白鵝見吳國錢塘，內史虞潭以獻。
安帝義熙元年，南康雩都嵩山有金雞，青黃色，飛集巖間。
宋文帝元嘉二十二年，湘州刺史南平王鑠獻赤鸚鵡。
孝武帝大明三年正月丙申，媻皇國獻赤白鸚鵡各一。
宋文帝元嘉二十四年十月甲午，揚州刺史始興王濬獻白鸚鵡。
孝武帝大明五年正月丙子，交州刺史垣閎獻白孔雀。
明帝泰始三年五月乙亥，白鴝鵒見京兆，雍州刺史巴陵王休若以獻。
漢桓帝延熹九年四月，濟陰、東郡、濟北、平原河水清。
宋文帝元嘉二十四年二月戊戌，河、濟俱清，龍驤將軍、青冀二州刺史杜坦以聞。
文帝元嘉二十五年五月，征北長史、廣陵太守范邈上言：「所領輿縣，前有大浦，控引潮流，水常淤濁。自比以來，源流清潔，纖鱗呈形。古老相傳，以為休瑞。」
孝武帝孝建三年九月，濟、河清，冀州刺史垣護之以聞。
孝武帝大明五年九月庚戌，河、濟俱清，平原太守申纂以聞。
明帝泰始元年二月丙寅，揚、淮水清潔有異於常，州治中從事史張緒以聞。
漢光武建武初，野繭、穀充給百姓。其後耕蠶稍廣，二事漸息。
吳孫權黃龍三年夏，野蠶繭大如卵。
宋文帝元嘉十六年，宣城宛陵廣野蠶成繭，大如雉卵，彌漫林谷，年年轉盛。
孝武帝大明三年五月癸巳，宣城宛陵縣石亭山生野蠶，三百餘里，太守張辯以聞。
孝武帝大明三年十一月己巳，肅慎氏獻楛矢石砮，高麗國譯而至。
大明五年正月戊午元日，花雪降殿庭。時右衞將軍謝莊下殿，雪集衣。還白，上以為瑞。於是公卿並作花雪詩。史臣按詩云：「先集為霰。」韓詩曰：「霰，英也。」花葉謂之英。離騷云：「秋菊之落英。」左思云「落英飄颻」是也。然則霰為花雪矣。草木花多五出，花雪獨六出。
明帝泰始二年五月甲寅，赭中獲石栢長三尺二寸，廣三尺五寸，揚州刺史建安王休仁以獻。
泰始三年十一月乙卯，盱眙獲石栢，寧朔將軍段佛榮以獻。[40]
漢和帝在位十七年，郡國言瑞應八十餘品，帝讓而不宣。