梁州刺史，禹貢舊州，周以梁併雍，漢以梁為益，治廣漢雒縣。魏元帝景元四年平蜀，復立梁州，治漢中南鄭，而益州治成都。李氏據梁、益，江左於襄陽僑立梁州。李氏滅，復舊。譙縱時，又沒漢中。[39]刺史治魏興。縱滅，刺史還治漢中之苞中縣，所謂南城也。文帝元嘉十年，刺史甄法護於南城失守，刺史蕭思話還治南鄭。永初郡國又有宕渠郡、北宕渠郡。宋起居注，元嘉十六年，割梁州宕渠郡度益州。今益部宕渠郡曰南宕渠。何、徐並有北宕渠郡，唯領宕渠一縣。何云，本巴西流民。今無。
漢中太守，秦立。漢獻帝建安二十年，魏武平張魯，復漢寧郡為漢中，疑是此前改漢中曰漢寧也。[40]晉地記云，孝武太元十五年，梁州刺史周瓊表立。[41]又疑是李氏所省，李氏平後復立。永初郡國又有苞中、懷安〈漢、晉、何、徐並無二縣。〉二縣。[42]領縣四。戶一千七百八十六。口一萬三百三十四。
魏興太守，魏文帝以漢中遺民在東垂者立，屬荊州。江左還本。領縣十三。〈疑〉[43]去州一千二百。去京都水六千七百。
新興太守，永初郡國、何、徐云新興、吉陽、東關三縣，屬晉昌郡。何云晉元帝立，本巴、漢流民。宋末省晉昌郡，立新興郡，以晉昌之長樂、安晉、延壽、安樂屬魏興郡，宣漢屬巴渠郡，寧都屬安康郡。永初郡國有永安縣，何、徐無。今亦無復新興縣。何云巴東夷人。今領縣二。
新城太守，故屬漢中，魏文帝分立，屬荊州。江左還本。領縣六。戶一千六百六十八，口七千五百九十四。去州陸一千五百。去京都水五千三百。
上庸太守，魏明帝太和二年，分新城之上庸、武陵、北巫為上庸郡。景初元年，又分魏興之魏陽，錫郡之安富、上庸為郡。疑是太和後省，景初又立也。魏屬荊州，江左還本。永初郡國有上庸、廣昌。何有廣昌。領縣七。戶四千五百五十四，口二萬六百五十三。去州陸二千三百。去京都水六千七百。
晉壽太守，晉地記云，孝武太元十五年，梁州刺史周瓊表立。[47]何志故屬梓潼。而益州南晉壽郡悉有此諸縣。永初郡國、徐又有南晉壽、南興、樂南、興安縣。何無南興樂，云南晉壽，惠帝立，餘並不注置立。今領縣四。去州陸一千二百。去京都水一萬。
華陽太守，徐志新立。永初郡國、何並無，[48]寄治州下。領縣四。戶二千五百六十一，口萬五千四百九十四。
新巴太守，晉安帝分巴西立。何、徐又有新歸縣，何云新立，今無。領縣三。戶三百九十三，口二千七百四十九。
北巴西太守，何志不注置立。宋起居注，文帝元嘉十二年，於劍南立北巴西郡，屬益州。今益州無此郡。又永初郡國、何、徐梁州並有北巴西而益州無，疑是益部僑立，尋省；梁州北巴西是晉末所立也。永初郡國領閬中、漢昌二縣。何又有宋昌縣，云新立。徐無宋昌，有宋壽。何、徐並領縣四，今六。〈疑〉[50]去州一千四百。去京都水九千九百。
北陰平太守，晉太康地志故廣漢屬國都尉。何志蜀分立。永初郡國曰北陰平，領陰平、綿竹、平武、資中、冑旨五縣。何、徐直曰陰平，領二縣與此同。戶五百六，口二千一百二十四。寄治州下。
陰平令，前漢、後漢屬廣漢屬國，名宙底。[51]晉太康地志陰平郡陰平縣注云，宙底。當是故宙底為陰平。永初郡國冑旨縣，即宙底也。〈當是後又立此縣，而字誤也。〉
南陰平太守，永初郡國唯領陰平一縣。徐志無南字，云陰平舊民流寓立，唯領懷舊一縣。何無。今領縣二。戶四百七。
巴渠太守，何志新立。領縣七。戶五百，口二千一百八十三。
懷安太守，何志新立。領縣二。戶四百七，口二千三百六十六。寄治州下。
宋熙太守，何、徐志新立。領縣五。戶一千三百八十五，口三千一百二十八。去州七百。去京都九千八百。
白水太守，永初郡國、何並無，徐志仇池氐流寓立。有漢昌縣。今領縣六。戶六百五。
南上洛太守，晉太康地志分京兆立上洛郡，屬司隸。永初郡國、何志並屬雍州，僑寄魏興，即此郡也。徐志巴民新立。徐志時已屬梁州矣。永初郡國無豐陽而有陽亭，何、徐有，何不注陽亭置立。領縣六。
北上洛太守，徐志巴民新立。[54]領縣七。戶二百五十四。
安康太守，宋末分魏興之安康縣及晉昌之寧都縣立。
南宕渠太守，永初郡國有宕渠郡，領宕渠、漢興、宣漢三縣，屬梁州，元嘉十六年，度屬益州，非此南宕渠也。何、徐梁並無此郡，疑是徐志後所立。
懷漢太守，孝武孝建二年立。[57]領縣三。戶四百十九。