鐵弗劉虎，南單于之苗裔，左賢王去卑之孫，北部帥劉猛之從子，居於新興慮虒之北。北人謂胡父鮮卑母為「鐵弗」，因以為號。猛死，子副崙來奔。虎父誥升爰代領部落。誥升爰一名訓兠。誥升爰死，虎代焉。虎一名烏路孤。始臣附於國，自以眾落稍多，舉兵外叛。平文與晉并州刺史劉琨共討之，虎走據朔方，歸附劉聰，聰以虎宗室，拜安北將軍、監鮮卑諸軍事、丁零中郎將。復渡河侵西部，平文逆擊，大破之，虎退走出塞。昭成初，虎又寇西部，帝遣軍逆討，又大破之。虎死，子務桓代領部落，遣使歸順。
務桓，一名豹子。招集種落，為諸部雄。潛通石虎，虎拜為平北將軍、左賢王。
務桓死，弟閼陋頭代立。密謀反叛，語在序紀。後務桓子悉勿祈逐閼陋頭而自立。悉勿祈死，弟衞辰代立。
衞辰，務桓之第三子也。既立之後，遣子朝獻，昭成以女妻衞辰。衞辰潛通苻堅，堅以為左賢王。遣使請堅，求田內地，春來秋去，堅許之。後掠堅邊民五十餘口為奴婢以獻於堅，堅讓歸之。乃背堅，專心歸國，舉兵伐堅，堅遣其建節將軍鄧羌討擒之。
堅自至朔方，以衞辰為夏陽公，統其部落。衞辰以堅還復其國，復附於堅，雖於國貢使不絕，而誠敬有乖。帝討衞辰，大破之，收其部落十六七焉。衞辰奔苻堅，堅送還朔方，遣兵戍之。昭成末，衞辰導苻堅來寇南境，王師敗績。堅遂分國民為二部，自河以西屬之衞辰，自河以東屬之劉庫仁。語在燕鳳傳。堅後以衞辰為西單于，督攝河西雜類，屯代來城。
慕容永之據長子，拜衞辰使持節、都督河西諸軍事、大將軍、朔州牧，居朔方。姚萇亦遣使結好，拜衞辰使持節、都督北朔雜夷諸軍事、大將軍、大單于、河西王、幽州牧。累為寇害。
登國中，衞辰遣子直力鞮寇南部，其眾八九萬，太祖軍五六千人，為其所圍。太祖乃以車為方營，並戰並前，大破之於鐵岐山南，直力鞮單騎而走，獲牛羊二十餘萬。乘勝追之，自五原金津南渡，逕入其國，居民駭亂，部落奔潰，遂至衞辰所居悅跋城。衞辰父子驚遁，乃分遣諸將輕騎追之。陳留公元虔南至白鹽池，虜衞辰家屬；將軍伊謂至木根山，擒直力鞮，盡并其眾。衞辰單騎遁走，為其部下所殺，傳首行宮，獲馬牛羊四百餘萬頭。先是，河水赤如血，衞辰惡之，及衞辰之亡，誅其族類，並投之於河。衞辰第三子屈孑，亡奔薛干部帥太悉伏。[7]
屈孑，本名勃勃，太宗改其名曰屈孑，屈孑者，卑下也。太悉伏送之姚興，興高平公破多羅沒弈于妻之以女。屈孑身長八尺五寸，興見而奇之，拜驍騎將軍，加奉車都尉，常參軍國大議，寵遇踰於勳舊。興弟濟南公邕言於興曰：「屈孑天性不仁，難以親育，寵之太甚，臣竊惑之。」興曰：「屈孑有濟世之才，吾方收其藝用，與之共平天下，有何不可？」乃以屈孑為安遠將軍，封陽川侯，使助沒弈于鎮高平，議以義城、朔方雜夷及衞辰部眾三萬配之，以候邊隙。邕固諫以為不可，興曰：「卿何以知其氣性？」邕曰：「屈孑奉上慢，御眾殘，貪暴無親，輕為去就，寵之踰分，終為邊害。」興乃止，以屈孑為持節、安北將軍、五原公，配以三交五部鮮卑二萬餘落，鎮朔方。
太祖末，屈孑襲殺沒弈于而并其眾，僭稱大夏天王，號年龍昇，置百官。興乃悔之。屈孑耻姓鐵弗，遂改為赫連氏，自云徽赫與天連；又號其支庶為鐵伐氏，云其宗族剛銳如鐵，皆堪伐人。
劉裕攻長安，屈孑聞而喜曰：「姚泓豈能拒裕，裕必滅之。待裕去後，吾取之如拾遺耳。」於是秣馬厲兵，休養士卒。及裕擒泓，留子義真守長安，屈孑伐之，大破義真，積人頭為京觀，號曰「髑髏臺」。遂僭稱皇帝於灞上，號年為昌武，定都統萬。勒銘城南，頌其功德。以長安為南都。
性驕虐，視民如草芥。蒸土以築都城，鐵錐刺入一寸，即殺作人而并築之。所造兵器，匠呈必死，射甲不入即斬弓人，如其入也便斬鎧匠，凡殺工匠數千人。常居城上，置弓劍於側，有所嫌忿，手自殺之。羣臣忤視者，鑿其目；笑者，決其脣；諫者，謂之誹謗，先截其舌，而後斬之。
議廢其長子璝，璝自長安起兵攻屈孑，屈孑中子太原公昌破璝，殺之。屈孑以昌為太子。始光二年，屈孑死，昌僭立。
昌，字還國，一名折，屈孑之第三子也。既僭位，改年永光。[8]世祖聞屈孑死，諸子相攻，關中大亂，於是西伐。乃以輕騎一萬八千濟河襲昌。時冬至之日，昌方宴饗，王師奄到，上下驚擾。車駕次於黑水，去城三十餘里，昌乃出戰。世祖馳往擊之，昌退走入城，未及閉門，軍士乘勝入其西宮，焚其西門。夜宿城北。明日，分軍四出，略居民，殺獲數萬，生口牛馬十數萬，徙萬餘家而還。
後昌遣弟定與司空奚斤相持於長安，世祖乘虛西伐，濟君子津，輕騎三萬，倍道兼行。羣臣咸諫曰：「統萬城堅，非十日可拔，今輕軍討之，進不可克，退無所資，不若步軍攻具，一時俱往。」世祖曰：「夫用兵之術，攻城最下，不得已而用之。如其攻具一時俱往，賊必懼而堅守，若攻不時拔，則食盡兵疲，外無所掠，非上策也。朕以輕騎至其城下，彼先聞有步軍而徒見騎至，必當心閑，朕且羸師以誘之，若得一戰，擒之必矣。所以然者，軍士去家二千里，復有黃河之難，所謂置之死地而後生也。以是決戰則有餘，攻城則不足。」遂行。次于黑水，分軍伏於深谷，而以少眾至其城下。
昌將狄子玉來降，說：「昌使人追其弟定，定曰：『城既堅峻，未可攻拔，待擒斤等，然後徐往，內外擊之，何有不濟。』昌以為然。」世祖惡之，退軍城北，示昌以弱。遣永昌王健及娥清等分騎五千，西掠居民。會軍士負罪，亡入昌城，言官軍糧盡，士卒食菜，輜重在後，步兵未至，擊之為便。昌信其言，引眾出城，步騎三萬。司徒長孫翰等言：「昌步陳難陷，宜避其鋒，且待步兵，[9]一時奮擊。」世祖曰：「不然。遠來求賊，恐其不出，今避而不擊，彼奮我弱，非計也。」遂收軍偽北，引而疲之。昌以為退，鼓譟而前，舒陳為翼。行五六里，世祖衝之，賊陳不動，稍復前行。會有風起，方術宦者趙倪勸世祖更待後日，崔浩叱之。世祖乃分騎為左右以掎之。世祖墜馬，賊已逼接，世祖騰馬，刺殺其尚書斛黎，又殺騎賊十餘人，[10]流矢中掌，奮擊不輟。昌軍大潰，不及入城，奔於上邽，遂克其城。
初，屈孑性奢，好治宮室。城高十仞，基厚三十步，上廣十步，宮牆五仞，其堅可以礪刀斧。臺榭高大，飛閣相連，皆彫鏤圖畫，被以綺繡，飾以丹青，窮極文采。世祖顧謂左右曰：「蕞爾小國，而用民如此，雖欲不亡，其可得乎？」
後侍御史安頡擒昌，世祖使侍中古弼迎昌至京師，舍之西宮門內，給以乘輿之副，又詔昌尚始平公主，假常忠將軍、會稽公，封為秦王。坐謀反，伏誅。
昌弟定，小字直獖。屈孑之第五子，凶暴無賴。昌敗，定奔於平涼，自稱尊號，改年勝光。定登陰槃山，望其本國，泣曰：「先帝以朕承大業者，豈有今日之事乎！使天假朕年，當與諸卿建季興之業。」俄而有羣狐百數鳴於其側，定命射之，無所獲。定惡之，曰：「此亦大不臧，咄咄天道，復何言哉！」與劉義隆連和，遙分河北，自恒山以東屬義隆，恒山以西屬定。遣其將寇鄜城，[11]始平公隗歸討破之。定又將數萬人東擊歸。世祖親率輕騎襲平涼，定救平涼，方陳自固。世祖四面圍之，斷其水草。定不得水，引眾下原。詔武衞將軍丘眷擊之，眾潰。定被創，單騎遁走，收其餘眾，乃西保上邽。神䴥四年，為吐谷渾慕璝所襲，擒定，送京師，伏誅。