粲字士光。少而俊傑，才兼文武。自為宰相，威福任情，疏遠忠賢，昵近奸佞，任性嚴刻無恩惠，距諫飾非。好興造宮室，相國之府仿像紫宮，在位無幾，作兼晝夜，饑困窮叛，死亡相繼，粲弗之恤也。既嗣偽位，尊聰後靳氏為皇太后，樊氏號弘道皇后，宣氏號弘德皇后，王氏號弘孝皇后。靳等年皆未滿二十，並國色也，粲晨夜蒸淫於內，志不在哀。立其妻靳氏為皇后，子元公為太子，大赦境內，改元漢昌。雨血於平陽。
靳準將有異謀，私於粲曰：「如聞諸公將欲行伊尹、霍光之事，謀先誅太保及臣，以大司馬統萬機。陛下若不先之，臣恐禍之來也不晨則夕。」粲弗納。准懼其言之不從，謂聰二靳氏曰：「今諸公侯欲廢帝，立濟南王，恐吾家無復種矣。盍言之於帝。」二靳承間言之。粲誅其太宰、上洛王劉景，太師、昌國公劉顗，大司馬、濟南王劉驥，大司徒、齊王劉勱等。太傅硃紀、太尉范隆出奔長安。又誅其車騎大將軍、吳王劉逞，驥母弟也。粲大閱上林，謀討石勒。以靳准為大將軍、錄尚書事。粲荒耽酒色，遊宴後庭，軍國之事一決於准。准矯粲命，以從弟明為車騎將軍，康為衛將軍。
準將作亂，以金紫光祿大夫王延耆德時望，謀之於延。延弗從，馳將告之，遇靳康，劫延以歸。准勒兵入宮，升其光極前殿，下使甲士執粲，數而殺之。劉氏男女無少長皆斬於東市。發掘元海、聰墓，焚燒其宗廟。鬼大哭，聲聞百里。
准自號大將軍、漢天王，置百官，遣使稱籓于晉。左光祿劉雅出奔西平。尚書北宮純、胡崧等招集晉人，保于東宮，靳康攻滅之。準將以王延為左光祿，延罵曰：「屠各逆奴，何不速殺我，以吾左目置西陽門，觀相國之入也，右目置建春門，觀大將軍之入也。」准怒，殺之。