宣帝九男，穆張皇后生景帝、文帝、平原王幹，伏夫人生汝南文成王亮、琅邪武王伷、清惠亭侯京、扶風武王駿，張夫人生梁王肜，柏夫人生趙王倫。亮及倫別有傳[1]。
平原王榦
平原王榦，字子良。少以公子魏時封安陽亭侯，稍遷撫軍中郎將，進爵平陽鄉侯。五等建，改封定陶伯。武帝踐阼，封平原王，邑萬一千三百戶，給鼓吹、駙馬二匹，加侍中之服。咸甯初，遣諸王之國，幹有篤疾，性理不恆，而頗清虛靜退，簡於情欲，故特詔留之。太康末，拜光祿大夫，加侍中，特假金章紫綬，班次三司。惠帝即位，進左光祿大夫，侍中如故，劍履上殿，入朝不趨。
榦雖王大國，不事其務，有所調補，必以才能。雖有爵祿，若不在己，秩奉布帛，皆露積腐爛。陰雨則出犢車而內露車，或問其故，對曰：「露者宜內也。」朝士造之，雖通姓名，必令立車馬於門外，或終夕不見。時有得覲，與人物酬接，亦恂恂恭遜，初無闕失。前後愛妾死，既斂，輒不釘棺，置後空室中，數日一發視，或行淫穢，須其尸壞乃葬之。
趙王倫輔政，以榦為衛將軍。惠帝反正，復為侍中，加太保。齊王冏之平趙王倫也，宗室朝士皆以牛酒勞冏，榦獨懷百錢，見冏乂之，曰：「趙王逆亂，汝能義舉，是汝之功，今以百錢賀汝。雖然，大勢難居，不可不慎。」冏既輔政，榦詣之，冏出迎拜。榦入，踞其床，不命冏坐，語之曰：「汝勿效白女兒。」其意指倫也。及冏誅，榦哭之慟，謂左右曰：「宗室日衰，唯此兒最可，而復害之，從今殆矣！」
東海王越興義，至洛陽，往視幹，幹閉門不通。越駐車良久，幹乃使人謝遣，而自於門間窺之。當時莫能測其意，或謂之有疾，或以為晦跡焉。永嘉五年薨，時年八十。會劉聰寇洛，不遑贈諡，有二子，世子廣早卒，次子永以太熙中封安德縣公，散騎常侍，皆為善士。遇難，合門堙滅。
琅邪武王伷
琅邪武王伷，字子將，正始初封南安亭侯。早有才望，起家為甯朔將軍，監守鄴城，有綏懷之稱。累遷散騎常侍，進封東武鄉侯，拜右將軍、監兗州諸軍事、兗州刺史。五等初建，封南皮伯。轉征虜將軍、假節。武帝踐阼，封東莞郡王，邑萬六百戶。始置二卿[2]，特詔諸王自選令長。伷表讓，不許。入為尚書右僕射、撫軍將軍，出為鎮東大將軍、假節、徐州諸軍事[3]，代衛瓘鎮下邳。伷鎮禦有方，得將士死力，吳人憚之。加開府儀同三司，改封琅邪王，以東莞益其國。
平吳之役，率眾數萬出塗中，孫皓奉箋送璽綬，詣伷請降，詔曰：「琅邪王伷督率所統，連據塗中，使賊不得相救。又使琅邪相劉弘等進軍逼江，賊震懼，遣使奉偽璽綬。又使長史王恆率諸軍渡江，破賊邊守，獲督蔡機，斬道降附五六萬計，諸葛靚、孫奕皆歸命請死，功勳茂著。其封子二人為亭侯，各三千戶，賜絹六千匹。」頃之，並督青州諸軍事，加侍中之服。進拜大將軍、開府儀同三司。
伷既戚屬尊重，加有平吳之功，克己恭儉，無矜滿之色，僚吏盡力，百姓懷化。疾篤，賜床帳、衣服、錢帛、秔梁等物，遣侍中問焉。太康四年薨，時年五十七。臨終表求葬母太妃陵次，並乞分國封四子，帝許之。子恭王覲立。又封次子澹為武陵王，繇為東安王，漼為淮陵王。
覲字思祖，拜冗從僕射。太熙元年薨，時年三十五。子睿立，是為元帝。中興初，以皇子裒為琅邪王，奉恭王祀。裒早薨，更以皇子煥為琅邪王[4]。其日薨，復以皇子昱為琅邪王。咸和之初，既徙封會稽，成帝又以康帝為琅邪王，康帝即位，封成帝長子哀帝為琅邪王。哀帝即位，以廢帝為琅邪王。廢帝即位，以會稽王攝行琅邪國祀。簡文帝登阼，琅邪王無嗣。及帝臨崩，封少子道子為琅邪王。道子後為會稽王，更以恭帝為琅邪王。帝既即位，琅邪國除。
武陵莊王澹字思弘。初為冗從僕射，後封東武公，邑五千二百戶。轉前將軍、中護軍。性忌害，無孝友之行。弟東安王繇有令名，為父母所愛，澹惡之如仇，遂譖繇于汝南王亮，亮素與繇有隙，奏廢徙之。趙王倫作亂，以澹為領軍將軍。澹素與河內郭俶、俶弟侃親善。酒酣，俶等言張華之冤，澹性酗酒，因並殺之，送首於倫，其酗虐如此。
澹妻郭氏，賈后內妹也。初恃勢，無禮於澹母。齊王冏輔政，澹母諸葛太妃表澹不孝，乞還繇，由是澹與妻子徙遼東。其子禧年五歲，不肯隨去，曰：「耍當為父求還，無為俱徙。」陳訴歷年，太妃薨，繇被害，然後得還。拜光祿大夫、尚書、太子太傅，改封武陵王。永嘉末為石勒所害，子哀王喆立。喆字景林，拜散騎常侍，亦為勒所害。無子，其後元帝立皇子晞為武陵王，以奉澹祀焉。
東安王繇字思玄。初拜東安公，曆散騎黃門侍郎，遷散騎常侍。美須髯，性剛毅，有威望，博學多才，事親孝，居喪盡禮。誅楊駿之際，繇屯雲龍門，兼統諸軍，以功拜右衛將軍，領射聲校尉，進封郡王，邑二萬戶，加侍中，兼典軍大將軍，領右衛如故。遷尚書右僕射，加散騎常侍。是日誅賞三百餘人，皆自繇出。東夷校尉文俶父欽為繇外祖諸葛誕所殺[5]，繇慮俶為舅家之患，是日亦以非罪誅俶。
繇兄澹屢構繇于汝南王亮，亮不納。至是以繇專行誅賞，澹因隙譖之，亮惑其說，遂免繇官，以公就第，坐有悖言，廢徙帶方。永康初[6]，征繇，復封，拜宗正卿，遷尚書，轉左僕射。惠帝之討成都王穎，時繇遭母喪在鄴，勸穎解兵而降。及王師敗績，穎怨繇，乃害之。後立琅邪王覲子長樂亭侯渾為東安王，以奉繇祀。尋薨，國除。
淮陵元王漼字思沖。初封廣陵公，食邑二千九百戶。曆左將軍、散騎常侍。趙王倫之篡也，三王起義，漼與左衛將軍王輿攻殺孫秀，因而廢倫。以功進封淮陵王，入為尚書，加侍中，轉宗正、光祿大夫。薨，子貞王融立。薨，無子，安帝時立武陵威王孫蘊為淮陵王，以奉元王之祀，位至散騎常侍。薨，無子，以臨川王寶子安之為嗣。宋受禪，國除。
清惠亭侯京
清惠亭侯京，字子佐，魏末以公子賜爵。年二十四薨，追贈射聲校尉，以文帝子機字太玄為嗣。泰始元年，封燕王，邑六千六百六十三戶。機之國，咸甯初徵為步兵校尉，以漁陽郡益其國，加侍中之服。拜青州都督、鎮東將軍、假節，以北平、上谷、廣甯郡一萬三百三十七戶增燕國為二萬戶[7]。薨，無子，齊王冏表以子幾嗣[8]。後冏敗，國除。
扶風武王駿
扶風武王駿，字子臧。幼聰惠，年五六歲能書疏，諷誦經籍，見者奇之。及長，清貞守道，宗室之中最為俊望，魏景初中，封平陽亭侯。齊王芳立，駿年八歲，為散騎常侍侍講焉。尋遷步兵、屯騎校尉，常侍如故。進爵鄉侯，出為平南將軍、假節、都督淮北諸軍事，改封平壽侯，轉安東將軍。咸熙初，徙封東牟侯，轉安東大將軍，鎮許昌。
武帝踐阼，進封汝陰王，邑萬戶，都督豫州諸軍事。吳將丁奉寇芍陂，駿督諸軍距退之。遷使持節、都督揚州諸軍事，代石苞鎮壽春。尋復都督豫州，還鎮許昌。遷鎮西大將軍、使持節、都督雍涼等州諸軍事，代汝南王亮鎮關中，加袞冕侍中之服。
駿善扶禦，有威恩，勸督農桑，與士卒分役，已及僚佐並將帥兵士等人限田十畝，具以表聞。詔遣普下州縣，使各務農事。
咸甯初，羌虜樹機能等叛，遣眾討之，斬三千餘級。進位征西大將軍。開府辟召，儀同三司，持節、都督如故。又詔駿遣七千人代涼州守兵。樹機能、侯彈勃等欲先劫佃兵，駿命平虜護軍文俶督涼、秦、雍諸軍各進屯以威之。機能乃遣所領二十部彈勃面縛軍門，各遣入質子。安定、北地、金城諸胡吉軻羅、侯金多及北虜熱冏等二十萬口又來降。其年入朝，徙封扶風王，以氐戶在國界者增封，給羽葆、鼓吹。太康初，進拜驃騎將軍，開府、持節、都督如故。
駿有孝行，母伏太妃隨兄亮在官，駿常涕泣思慕，若聞有疾，輒憂懼不食，或時委官定省。少好學，能著論，與荀顗論仁孝先後，文有可稱。及齊王攸出鎮，駿表諫懇切，以帝不從，遂發病薨。追贈大司馬，加侍中、假黃鉞。西土聞其薨也，泣者盈路，百姓為之樹碑，長老見碑無不下拜，其遺愛如此。有子十人，暢、歆最知名。
暢字玄舒。改封順陽王，拜給事中、屯騎校尉、遊擊將軍。永嘉末，劉聰入洛，不知所終。
新野莊王歆字弘舒。武王薨後，兄暢推恩請分國封歆。太康中，詔封新野縣公，邑千八百戶，儀比縣王。歆雖少貴，而謹身履道。母臧太妃薨，居喪過禮，以孝聞。拜散騎常侍。
趙王倫篡位，以為南中郎將。齊王冏舉義兵，移檄天下，歆未知所從。嬖人王綏曰：「趙親而強，齊疏而弱，公宜從趙。」參軍孫洵大言於眾曰[9]：「趙王凶逆，天下當共討之，大義滅親，古之明典。」歆從之。乃使洵詣冏，冏迎執其手曰：「使我得成大節者，新野公也。」冏入洛，歆躬貫甲胄，率所領導冏。以勳進封新野郡王，邑二萬戶。遷使持節、都督荊州諸軍事、鎮南大將軍、開府儀同三司。
歆將之鎮，與冏同乘謁陵，因說冏曰：「成都至親，同建大勳，今宜留之與輔政。若不能爾，當奪其兵權。」冏不從。俄而冏敗，歆懼，自結于成都王穎。
歆為政嚴刻，蠻夷並怨。及張昌作亂于江夏，歆表請討之。時長沙王乂執政，與成都王穎有隙，疑歆與穎連謀，不聽歆出兵，昌眾日盛。時孫洵為從事中郎，謂歆曰：「古人有言，一日縱敵，數世之患。公荷籓屏之任，居推轂之重，拜表輒行，有何不可！而使奸凶滋蔓，禍釁不測，豈維翰王室，鎮靜方夏之謂乎！」歆將出軍，王綏又曰：「昌等小賊，偏裨自足制之，不煩違帝命，親矢石也！」乃止。昌至樊城，歆出距之，眾潰，為昌所害。追贈驃騎將軍。無子，以兄子劭為後，永嘉末沒于石勒。
梁孝王肜
梁孝王肜，字子徽，清修恭慎，無他才能，以公子封平樂亭侯。及五等建，改封開平子。武帝踐阼，封梁王，邑五千三百五十八戶。及之國，遷北中郎將，督鄴城守事。
時諸王自選官屬，肜以汝陰上計吏張蕃為中大夫。蕃素無行，本名雄，妻劉氏解音樂，為曹爽教伎，蕃又往來何晏所，而恣為姦淫。晏誅，徙河間，乃變名自結於肜。為有司所奏，詔削一縣。咸甯中，復以陳國、汝南南頓增封為次國。太康中，代孔洵監豫州軍事[10]，加平東將軍，鎮許昌。頃之，又以本官代下邳王晃監青徐州軍事，進號安東將軍。
元康初，轉征西將軍，代秦王柬都督關中軍事，領護西戎校尉。加侍中，進督梁州。尋徵為衛將軍、錄尚書事，行太子太保，給千兵百騎。久之，復為征西大將軍，代趙王倫鎮關中，都督涼、雍諸軍事，置左右長史、司馬。又領西戎校尉，屯好畤，督建威將軍周處、振威將軍盧播等伐氐賊齊萬年於六陌。肜與處有隙，促令進軍而絕其後，播又不救之，故處見害。朝廷尤之。尋徵拜大將軍、尚書令、領軍將軍、錄尚書事。[11]
肜嘗大會，謂參軍王銓曰：「我從兄為尚書令，不能啖大臠。大臠故難。」銓曰：「公在此獨嚼，尚難矣。」肜曰：「長史大臠為誰？」曰：「盧播是也。」肜曰：「是家吏，隱之耳。」銓曰：「天下咸是家吏，便恐王法不可復行。」肜又曰：「我在長安，作何等不善！」因指單衣補幰以為清。銓答曰：「朝野望公舉薦賢才，使不仁者遠。而位居公輔，以衣補幰，以此為清，無足稱也。」肜有慚色。
永康初，共趙王倫廢賈后，詔以肜為太宰、守尚書令，增封二萬戶。趙王倫輔政，有星變，占曰「不利上相。」孫秀懼倫受災，乃省司徒為丞相，以授肜，猥加崇進，欲以應之。或曰：「肜無權，不益也。」肜固讓不受。及倫篡位，以肜為阿衡，給武賁百人，軒懸之樂十人。倫滅，詔以肜為太宰，領司徒，又代高密王泰為宗師。
永康二年薨[12]，喪葬依汝南文成王亮故事。博士陳留蔡克議諡曰：「肜位為宰相，責深任重，屬尊親近，且為宗師，朝所仰望，下所具瞻。而臨大節，無不可奪之志；當危事，不能捨生取義；湣懷之廢，不聞一言之諫；淮南之難，不能因勢輔義；趙王倫篡逆，不能引身去朝。宋有蕩氏之亂，華元自以不能居官，曰「君臣之訓，我所司也。公室卑而不正，吾罪大矣！」夫以區區之宋，猶有不素餐之臣，而況帝王之朝，而有苟容之相，此而不貶，法將何施！謹案《諡法》'不勤成名曰靈」，肜見義不為，不可謂勤，宜諡曰靈。」梁國常侍孫霖及肜親黨稱枉，台乃下符曰：「賈氏專權，趙王倫篡逆，皆力制朝野，肜勢不得去，而責其不能引身去朝，義何所據？」克重議曰：「肜為宗臣，而國亂不能匡，主顛不能扶，非所以為相。故《春秋》譏華元樂舉，謂之不臣。且賈氏之酷烈，不甚于呂後，而王陵猶得杜門；趙王倫之無道，不甚于殷紂，而微子猶得去之。近者太尉陳准，異姓之人，加弟徽有射鉤之隙[13]，亦得托疾辭位，不涉偽朝。何至於肜親倫之兄，而獨不得去乎？趙盾入諫不從，出亡不遠，猶不免於責，況肜不能去位，北面事偽主乎？宜如前議，加其貶責，以廣為臣之節，明事君之道。」於是朝廷從克議。肜故吏復追訴不已，故改焉。
無子，以武陵王澹子禧為後，是為懷王，拜征虜將軍，與澹俱沒于石勒。元帝時，以西陽王羕子悝為肜嗣，早薨，是為殤王。至是懷王子翹自石氏歸國得立，是為聲王，官至散騎常侍。薨，無子，詔以武陵威王子㻱為翹嗣，曆永安太僕，與父晞俱廢徙新安。薨，太元中復國，子和立。薨，子珍之立。桓玄篡位，國臣孔璞奉珍之奔于壽陽，義熙初乃歸，累遷左衛將軍、太常卿。劉裕伐姚泓，請為諮議參軍，為裕所害。國除。