案《禹貢》為海岱之地，舜置十二牧，則其一也。舜以青州越海，又分為營州，則遼東本為青州矣。《周禮》：「正東曰青州。」蓋取土居少陽，其色為青，故以名也。《春秋元命包》云：「虛危流為青州。」漢武帝置十三州，因舊名，曆後漢至晉不改。州統郡國六，縣三十七，戶五萬三千。
齊國〈秦置郡，漢以為國。景帝以為北海郡[1]。統縣五，戶一萬四千。〉
濟南郡〈漢置。統縣五，戶五千。或云魏平蜀，徙其豪將家于濟河北，故改為濟岷郡。而《太康地理志》無此郡名，未之詳。〉
樂安國〈漢置。統縣八，戶一萬一千。〉
城陽郡〈漢置，屬北海，自魏至晉，分北海而立焉。郡統縣十，戶一萬二千。〉
東萊國〈漢置郡。統縣六，戶六千五百。〉
長廣郡〈咸寧三年置。統縣三，戶四千五百。〉
惠帝元康十年[4]，又置平昌郡。又分城陽之黔陬、壯武、淳于、昌安、高密、平昌、營陵、安丘、大、劇、臨朐十一縣為高密國[5]。自永嘉喪亂，青州淪沒石氏。東萊人曹嶷為刺史。造廣固城，後為石季龍所滅。季龍末，遼西段龕自號齊王，據青州。慕容恪滅趙，克青州。苻氏平燕，盡有其地。及苻氏敗後，刺史苻朗以州降。朝廷置幽州，以別駕辟閭渾為刺史，鎮廣固。隆安四年，為慕容德所滅，遂都之，是為南燕，復改為青州。德以并州牧鎮陰平，幽州刺史鎮發幹，徐州刺史鎮莒城，青州刺史鎮東萊，兗州刺史鎮梁父。慕容超移青州於東萊郡，後為劉裕所滅，留長史羊穆之為青州刺史，築東陽城而居之。自元帝渡江，於廣陵僑置青州。至是始置北青州，鎮東陽城，以僑立州為南青州。而後省南青州，而北青州直曰青州。