案《禹貢》荊及衡陽之地，舜置十二牧，則其一也。《周禮》：「正南曰荊州。」《春秋元命包》云：「軫星散為荊州。」荊，強也，言其氣躁強。亦曰警也，言南蠻數為寇逆，其人有道後服，無道先強，常警備也。又云取名于荊山。六國時，其地為楚。及秦，取楚鄢郢為南郡，又取巫中地為黔中郡，以楚之漢北立南陽郡，滅楚之後，分黔中為長沙郡。漢高祖分長沙為桂陽郡，改黔中為武陵郡，分南郡為江夏郡。武帝又分長沙為零陵郡。及置十三州，因舊名為荊州，統南郡、南陽、零陵、桂陽、武陵、長沙、江夏七郡。後漢獻帝建安十三年，魏武盡得荊州之地，分南郡以北立襄陽郡，又分南陽西界立南鄉郡，分枝江以西立臨江郡。及敗于赤壁，南郡以南屬吳，吳後遂與蜀分荊州。於是南郡、零陵、武陵以西為蜀，江夏、桂陽、長沙三郡為吳，南陽、襄陽、南鄉三郡為魏。而荊州之名，南北雙立。蜀分南郡，立宜都郡，劉備沒後，宜都、武陵、零陵、南郡四郡之地悉復屬吳。魏文帝以漢中遺黎立魏興、新城二郡，明帝分新城立上庸郡。孫權分江夏立武昌郡，又分蒼梧立臨賀郡，分長沙立衡陽、湘東二郡。孫休分武陵立天門郡，分宜都立建平郡。孫皓分零陵立始安郡，分桂陽立始興郡，又分零陵立邵陵郡，分長沙立安成郡。荊州統南郡、武昌、武陵、宜都、建平、天門、長沙、零陵、桂陽、衡陽、湘東、邵陵、臨賀、始興、始安十五郡，其南陽、江夏、襄陽、南鄉、魏興、新城、上庸七郡屬魏之荊州。及武帝平吳，分南郡為南平郡，分南陽立義陽郡，改南鄉順陽郡，又以始興、始安、臨賀三郡屬廣州，以揚州之安成郡來屬。州統郡二十二，縣一百六十九[10]，戶三十五萬七千五百四十八。
江夏郡〈漢置。統縣七，戶二萬四千。〉
南郡〈漢置。統縣十一[11]，戶五萬五千。〉
襄陽郡〈魏置。統縣八，戶二萬二千七百。〉
南陽國〈秦置郡。統縣十四，戶二萬四千四百。〉
順陽郡〈太康中置。統八縣，戶二萬一百。〉
義陽郡〈太康中置。統縣十二，戶一萬九千。〉
新城郡〈魏置。統縣四，戶一萬五千二百。〉
魏興郡〈魏置。統縣六，戶一萬二千。〉
上庸郡〈魏置。統縣六，戶一萬一千四百四十八。〉
建平郡〈吳、晉各有建平郡，太康元年合。統縣八，戶一萬三千二百。〉
宜都郡〈吳置。統縣三，戶八千七百。〉
南平郡〈吳置，以為南郡，太康元年改曰南平。統縣四，戶七千。〉
武陵郡〈漢置。統縣十，戶一萬四千。〉
天門郡〈吳置。統縣五，戶三千一百。〉
長沙郡〈漢置。統縣十，戶三萬三千。〉
衡陽郡〈吳置，故屬長沙。統縣九，戶二萬三千。〉
湘東郡〈吳置，故屬長沙。統縣七，戶一萬九千五百。〉
零陵郡〈漢置[15]。統縣十一，戶二萬五千一百。〉
邵陵郡〈吳置。統縣六。戶一萬二千。〉
桂陽郡〈漢置。統縣六，戶一萬一千三百。〉
武昌郡〈吳置。統縣七，戶一萬四千八百。〉
安成郡〈吳置。統縣七，戶三千。〉
惠帝分桂陽、武昌、安成三郡立江州，以新城、魏興、上庸三郡屬梁州，又分義陽立隨郡，分南陽立新野郡，分江夏立竟陵郡。懷帝又分長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、桂陽及廣州之始安、始興、臨賀九郡置湘州。時蜀亂，又割南郡之華容、州陵、監利三縣別立豐都，合四縣置成都郡，為成都王穎國，居華容縣。湣帝建興中，並還南郡，亦並豐都於監利。元帝渡江，又僑立新興、南河東二郡。穆帝時，又分零陵立營陽郡，以義陽流人在南郡者立為義陽郡。又以廣州之臨賀、始興、始安三郡及江州之桂陽，益州之巴東，合五郡來屬，以長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、營陽六郡屬湘州。桓溫又分南郡立武寧郡[17]。安帝又僑立南義陽、東義陽、長寧三郡。義熙十三年，省湘州，長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、營陽還入荊州。