案《禹貢》揚州之域，是為南越之土。秦始皇即略定揚越，以謫戍卒五十萬人守五嶺。自北徂南，入越之道，必由嶺嶠，時有五處，故曰五嶺。後使任囂、趙他攻越，略取陸梁地，遂定南越，以為桂林、南海、象等三郡，非三十六郡之限，乃置南海尉以典之，所謂東南一尉也。漢初，以嶺南三郡及長沙、豫章封吳芮為長沙王。十一年，以南武侯織為南海王。陸賈使還，拜趙他為南越王，割長沙之南三郡以封之。武帝元鼎六年，討平呂嘉，以其地為南海、蒼梧、郁林、合浦、日南、九真、交趾七郡，蓋秦時三郡之地。元封中，又置儋耳、珠崖二郡，置交趾刺史以督之。昭帝始元五年[23]，罷儋耳並珠崖。元帝初元三年[24]，又罷珠崖郡。後漢馬援平定交部，始調立城郭置井邑。順帝永和九年[25]，交趾太守周敞求立為州，朝議不許，即拜敞為交趾刺史。桓帝分立高興郡，靈帝改曰高涼。建安八年，張津為刺史，士燮交趾太守，共表立為州，乃拜津為交州牧。十五年，移居番禺，詔以邊州使持節，郡給鼓吹，以重城鎮，加以九錫六佾之舞。吳黃武五年，割南海、蒼梧、郁林三郡立廣州[26]，交趾、日南、九真、合浦四郡為交州。戴良為刺史，值亂不得入，呂岱擊平之，復還並交部。赤烏五年，復置珠崖部。永安七年，復以前三郡立廣州。及孫皓，又立新昌、武平、九德三郡。蜀以李恢為建甯太守，遙領交州刺史。晉平蜀，以蜀建甯太守霍弋遙領交州，得以便宜選用長吏。平吳後，省珠崖入合浦。交州統郡七，縣五十三，戶二萬五千六百。
合浦郡〈漢置。統縣六，戶二千。〉
交趾郡〈漢置。統縣十四，戶一萬二千。〉
新昌郡〈吳置。統縣六，戶三千。〉
武平郡〈吳置。統縣七，戶五千。〉
九真郡〈漢置。統縣七，戶三千。〉
九德郡〈吳置，周時越常氏地。統縣八，無戶。〉
日南郡〈秦置象郡，漢武帝改名焉。統縣五，戶六百。〉