高宗四十二男：柳皇后生後主，彭貴人生始興王叔陵，曹淑華生豫章王叔英，何淑儀生長沙王叔堅、宜都王叔明，魏昭容生建安王叔卿，〔一七〕錢貴妃生河東王叔獻，劉昭儀生新蔡王叔齊，袁昭容生晉熙王叔文、義陽王叔達、新會王叔坦，王姬生淮南王叔彪、巴山王叔雄，〔一八〕吳姬生始興王叔重，徐姬生尋陽王叔儼，淳于姬生岳陽王叔慎，王脩華生武昌王叔虞，韋脩容生湘東王叔平，施姬生臨賀王叔敖、沅陵王叔興，曾姬生陽山王叔宣，楊姬生西陽王叔穆，申婕妤生南安王叔儉、南郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡，袁姬生新興王叔純，吳姬生巴東王叔謨，劉姬生臨江王叔顯，〔一九〕秦姬生新寧王叔隆、新昌王叔榮。其皇子叔叡、叔忠、叔（引）〔弘〕〔二０〕、叔毅、叔訓、叔武、叔處、叔封等八人，並未及封。叔陵犯逆，別有傳。三子早卒，本書無名。
豫章王叔英字子烈，高宗第三子也。少寬厚仁愛。天嘉元年，封建安侯。太建元年，改封豫章王，仍為宣惠將軍、都督東揚州諸軍事、東揚州刺史。五年，進號平北將軍、南豫州刺史。〔二一〕十一年，為鎮前將軍、江州刺史。〔二二〕後主即位，進號征南將軍，尋加開府儀同三司、中衛大將軍，餘並如故。四年，進號驃騎大將軍〔二三〕。禎明元年，給鼓吹一部，班劍十人。其年，遷司空。〔二四〕三年，隋師濟江，叔英知石頭軍戍事。尋令入屯朝堂。及六軍敗績，降于隋將韓擒虎。其年入關。隋大業中為涪陵太守。
長子弘，至德元年，拜豫章國世子。
長沙王叔堅字子成，高宗第四子也。母本吳中酒家隸，高宗微時，嘗往飲，遂與通，及貴，召拜淑儀。叔堅少傑黠，凶虐使酒，尤好數術、卜筮、祝禁，鎔金琢玉，並究其妙。天嘉中，封豐城侯。太建元年，立為長沙王，仍為東中郎將、吳郡太守。四年，為宣毅將軍、江州刺史，置佐史。七年，進號雲麾將軍、郢州刺史，未拜，轉為平越中郎將、廣州刺史。尋為平北將軍、合州刺史。〔二五〕八年，復為平西將軍、郢州刺史。十一年，入為翊左將軍、丹陽尹。〔二六〕
初，叔堅與始興王叔陵並招聚賓客，各爭權寵，甚不平。每朝會鹵簿，不肯為先後，必分道而趨，左右或爭道而鬥，至有死者。及高宗弗豫，叔堅、叔陵等並從後主侍疾。叔陵陰有異志，乃命典藥吏曰：「切藥刀甚鈍，可礪之。」及高宗崩，倉卒之際，又命其左右於外取劍，左右弗悟，乃取朝服所佩木劍以進，叔陵怒。叔堅在側聞之，疑有變，伺其所為。及翌日小斂，叔陵袖剉藥刀趨進，斫後主，中項，後主悶絕于地，皇太后與後主乳母樂安君吳氏俱以身捍之，獲免。叔堅自後扼叔陵，擒之，并奪其刀，將殺之，問後主曰：「即盡之，為待也。」後主不能應。叔陵舊多力，須臾，自奮得脫，出雲龍門，入于東府城，召左右斷青溪橋道，放東城囚以充戰士。又遣人往新林，追其所部兵馬，仍自被甲，著白布帽，登城西門，招募百姓。是時眾軍並緣江防守，臺內空虛，叔堅乃白太后使太子舍人司馬申以後主命召蕭摩訶，令討之。即日擒其將戴（洫）〔溫〕、譚騏驎等，〔二七〕送臺，斬于尚書閤下，持其首徇于東城。叔陵恇擾不知所為，乃盡殺其妻妾，率左右數百人走趨新林，摩訶追之，斬于丹陽郡，餘黨悉擒。其年，以功進號驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史。尋遷司空，將軍、刺史如故。
是時後主患創，不能視事，政無小大，悉委叔堅決之，於是勢傾朝廷。叔堅因肆驕縱，事多不法，後主由是疏而忌之。孔範、管斌、施文慶之徒，並東宮舊臣，日夜陰持其短。至德元年，乃詔令即本號用三司之儀，出為江州刺史。未發，尋有詔又以為驃騎將軍，重為司空，實欲去其權勢。叔堅不自安，稍怨望，乃為左道厭魅以求福助，刻木為偶人，衣以道士之服，施機關，能拜跪，晝夜於日月下醮之，祝詛於上。其年冬，有人上書告其事，案驗並實，後主召叔堅囚于西省，將殺之。其夜，令近侍宣敕，數之以罪，叔堅對曰：「臣之本心，非有他故，但欲求親媚耳。臣既犯天憲，罪當萬死，臣死之日，必見叔陵，願宣明詔，責於九泉之下。」後主感其前功，乃赦之，特免所居官，以王還第。尋起為侍中、鎮左將軍。〔二八〕二年，又給鼓吹、油幢車。三年，出為征西將軍、荊州刺史。四年，進號中軍大將軍、開府儀同三司。禎明二年，秩滿還都。
三年入關，遷于瓜州，更名叔賢。〔叔〕賢素貴，〔二九〕不知家人生產，至是與妃沈氏酤酒，以傭保為事。隋大業中，為遂寧郡太守。
建安王叔卿字子弼，高宗第五子也。性質直有材器，容貌甚偉。太建四年，立為建安王，授東中郎將、東揚州刺史。七年，為雲麾將軍、郢州刺史，置佐史。九年，進號平南將軍、湘州刺史。後主即位，進號安南將軍。又為侍中、鎮右將軍、中書令。遷中書監。禎明三年入關，隋大業中，為都官郎、上黨通守。
宜都王叔明字子昭，高宗第六子也。儀容美麗，舉止和弱，狀似婦人。太建五年，立為宜都王，尋授宣惠將軍，置佐史。七年，授東中郎將、東揚州刺史，尋為輕車將軍、衛尉卿。十三年，出為使持節、雲麾將軍、南徐州刺史。又為侍中、翊右將軍。至德四年，進號安右將軍。禎明三年入關，隋大業中為鴻臚少卿。
河東王叔獻字子恭，高宗第九子也。性恭謹，聰敏好學。太建五年，立為河東王。七年，授宣毅將軍，置佐史。尋為散騎常侍、軍師將軍、都督南徐州諸軍事、南徐州刺史。〔三０〕十二年薨，年十三。贈侍中、中撫將軍、司空，謚曰康簡。子孝寬嗣。孝寬以至德元年，襲爵河東王。禎明三年入關，隋大業中為汶城令。
新蔡王叔齊字子肅，高宗第十一子也。風彩明贍，博涉經史，善屬文。太建七年，立為新蔡王，尋為智武將軍，置佐史。出為東中郎將、東揚州刺史。至德二年，入為侍中，將軍、佐史如故。禎明元年，除國子祭酒，侍中、將軍、佐史如故。三年入關。隋大業中為尚書主客郎。
晉熙王叔文字子才，高宗第十二子也。性輕險，好虛譽，頗涉書史。太建七年，立為晉熙王。尋為侍中、散騎常侍、宣惠將軍，置佐史。進號輕車將軍、揚州刺史。〔三一〕至德元年，授持節、都督江州諸軍事、江州刺史。二年，遷信威將軍、督湘衡武桂四州諸軍事、湘州刺史。禎明二年，秩滿，徵為侍中、宣毅將軍，佐史如故。未還，而隋軍濟江，破臺城，隋漢東道行軍元帥秦王至于漢口。時叔文自湘州還朝，至巴州，乃率巴州刺史畢寶等請降，致書於秦王曰：「竊以天無二日，晦明之序不差，土無二王，尊卑之位乃別。今車書混壹，文軌大同，敢披丹款，申其屈膝。」秦王得書，因遣行軍吏部柳莊與元帥府僚屬等往巴州迎勞叔文。叔文於是與畢寶、荊州刺史陳紀及文武將吏赴于漢口，秦王並厚待之，置于賓館。隋開皇九年三月，眾軍凱旋，文帝親幸溫湯勞之，叔文與陳紀、周羅、荀法尚等并諸降人，見于路次。數日，叔文從後主及諸王侯將相并乘輿、服御、天文圖籍等，並以次行列，仍以鐵騎圍之，隨晉王、秦王等獻凱而入，列于廟庭。明日，隋文帝坐于廣陽門觀，叔文又從後主至朝堂南，文帝使內史令李德林宣旨，責其君臣不能相弼，以致喪亡。後主與其群臣並慚懼拜伏，莫能仰視，叔文獨欣然而有自得之志。旬有六日，乃上表曰：「昔在巴州，已先送款，乞知此情，望異常例。」文帝雖嫌其不忠，而方欲懷柔江表，乃授開府，拜宜州刺史。
淮南王叔彪字子華，高宗第十三子也。少聰惠，善屬文。太建八年，立為淮南王。尋位侍中、仁威將軍，置佐史。禎明三年入關，卒于長安。
始興王叔重字子厚，高宗第十四子也。性質朴，無伎藝。高宗崩，始興王叔陵為逆，誅死，其年立叔重為始興王，以奉昭烈王後。至德元年，為仁威將軍、揚州刺史，置佐史。二年，加使持節、都督江州諸軍事、江州刺史。禎明三年入關。隋大業中為太府少卿，卒。
尋陽王叔儼字子思，高宗第十五子也。性凝重，舉止方正。後主即位，立為尋陽王。至德元年，為侍中、仁武將軍，置佐史。禎明三年入關，尋卒。
岳陽王叔慎字子敬，高宗第十六子也。少聰敏，十歲能屬文。太建十四年，立為岳陽王，時年十一。至德四年，拜侍中、智武將軍、丹陽尹。是時，後主尤愛文章，叔慎與衡陽王伯信、新蔡王叔齊等日夕陪侍，每應詔賦詩，恆被嗟賞。禎明元年，出為使持節、都督湘衡桂武四州諸軍事、智武將軍、湘州刺史。
三年，隋師濟江，破臺城，前刺史晉熙王叔文還至巴州，與巴州刺史畢寶、荊州刺史陳紀並降。隋行軍元帥清河公楊素兵下荊門，別遣其將龐暉將兵略地，南至湘州，城內將士，莫有固志，克日請降。叔慎乃置酒會文武僚吏，酒酣，叔慎歎曰「君臣之義，盡於此乎！」長史謝基伏而流涕，湘州助防遂興侯正理在坐，乃起曰：「主辱臣死，諸君獨非陳國之臣乎？今天下有難，實是致命之秋也。縱其無成，猶見臣節，青門之外，有死不能。今日之機，不可猶豫，後應者斬。」眾咸許諾，乃刑牲結盟。仍遣人詐奉降書於龐暉，暉信之，克期而入，叔慎伏甲待之。暉令數百人屯于城門，自將左右數十人入于廳事，俄而伏兵發，縛暉以徇，盡擒其黨，皆斬之。叔慎坐于射堂，招合士眾，數日之中，兵至五千人。衡陽太守樊通、武州刺史鄔居業，皆請赴難。未至，隋遣中牟公薛冑為湘州刺史，聞龐暉死，乃益請兵，隋又遣行軍總管劉仁恩救之。未至，薛冑兵次鵝羊山，叔慎遣正理及樊通等拒之，因大合戰，自旦至于日昃，隋軍迭息迭戰，而正理兵少不敵，於是大敗。冑乘勝入城，生擒叔慎。是時，鄔居業率其眾自武州來赴，出橫橋江，聞叔慎敗績，乃頓于新康口。隋總管劉仁恩兵亦至橫橋，據水置營，相持信宿，因合戰，居業又敗。仁恩虜叔慎、正理、居業及其黨與十餘人，秦王斬之于漢口。叔慎時年十八。
義陽王叔達字子聰，高宗第十七子也。太建十四年，立為義陽王，尋拜仁武將軍，置佐史。禎明元年，除丹陽尹。三年入關。隋大業中為內史，至絳郡通守。
巴山王叔雄字子猛，高宗第十八子也。太建十四年，立為巴山王。禎明三年入關，卒于長安。
武昌王叔虞字子安，高宗第十九子也。太建十四年，立為武昌王，尋為壯武將軍，置佐史。禎明三年入關。隋大業中為高苑令。
湘東王叔平字子康，高宗第二十子也。至德元年，立為湘東王。禎明三年入關。隋大業中為湖蘇令。
臨賀王叔敖字子仁，高宗第二十一子也。至德元年，立為臨賀王，尋為仁武將軍，置佐史。禎明三年入關。隋大業初拜儀同三司。
陽山王叔宣字子通，高宗第二十二子也。至德元年，立為陽山王。禎明三年入關。隋大業中為涇城令。
西陽王叔穆字子和，高宗第二十三子也。至德元年，立為西陽王。禎明三年入關，卒于長安。
南安王叔儉字子約，高宗第二十四子也。至德元年，立為南安王。禎明三年入關，卒于長安。
南郡王叔澄字子泉，高宗第二十五子也。至德元年，立為南郡王。禎明三年入關。隋大業中為靈武令。
沅陵王叔興字子推，高宗第二十六子也。至德元年，立為沅陵王。禎明三年入關。隋大業中為給事郎。
岳山王叔韶字子欽，高宗第二十七子也。至德元年，立為岳山王，尋為智武將軍，置佐史。四年，除丹陽尹。禎明三年入關，卒于長安。
新興王叔純字子共，〔三二〕高宗第二十八子也。至德元年，立為新興王。禎明三年入關。隋大業中為河北令。
巴東王叔謨字子軌，〔三三〕高宗第二十九子也。至德四年，立為巴東王。禎明三年入關。隋大業中為岍陽令。
臨江王叔顯字子明，〔三四〕高宗第三十子也。至德四年，立為臨江王。禎明三年入關。隋大業中為鶉觚令。
新會王叔坦字子開，高宗第三十一子也。至德四年，立為新會王。禎明三年入關。隋大業中為涉令。
新寧王叔隆字子遠，高宗第三十二子也。至德四年，立為新寧王。禎明三年入關，卒于長安。
新昌王叔榮字子徹，高宗第三十三子也。禎明二年，立為新昌王。三年入關。隋大業中為內黃令。
太原王叔匡字子佐，高宗第三十四子也。禎明二年，立為太原王。三年入關。隋大業中為壽光令。