史臣曰：世祖、高宗、後主並建藩屏，以樹懿親，固乃本根，隆斯盤石。鄱陽王伯山有風采德器，亦一代令藩矣。岳陽王叔慎屬社稷傾危，情哀家國，竭誠赴敵，志不圖生。嗚呼！古之忠烈致命，斯之謂也。
校勘記
〔一〕　（紹泰）〔太平〕二年至封（義興郡公）〔長城縣公〕　錢大昕廿二史考異云：「按高祖紀，梁太平二年，詔贈高祖兄道談散騎常侍、使持節、平北將軍、南兗州刺史、長城縣公，與此互異。敬帝以紹泰二年改元太平，始進封陳霸先義興郡公，則道談贈官必在太平以後；且紀于永定元年書追贈皇兄長城縣公道談太尉，封始興郡王，似無追封義興郡公之事。」按錢氏所疑甚是，此傳文之訛，今據高祖紀改。
〔二〕　太傅　高祖紀作「太尉」。
〔三〕　生知孝敬　「生」各本作「坐」。
〔四〕　十一年至加開府儀同三司　按宣帝紀，伯山加儀同三司在太建十三年正月。
〔五〕　明年起為鎮衛大將軍　按後主紀，禎明元年十二月丙辰，以前鎮衛將軍開府儀同三司東揚州刺史伯山為鎮衛大將軍。是伯山之起為鎮衛大將軍即在其丁所生母憂去職之年，「明年」二字疑衍。
〔六〕　十一年進號鎮前將軍　按本紀，伯信進號鎮前將軍在後主禎明元年，不在宣帝太建十一年。
〔七〕　與臨汝侯方慶並為東衡州刺史王勇所害　「東」字原本墨丁，各本並作「西」，按方慶傳，王勇為東衡州刺史，今補一「東」字。參閱第十四卷校記第八條。
〔八〕　七年遷冠軍將軍中領軍　按宣帝紀，伯仁為中領軍在太建八年十一月。
〔九〕　禎明元年加侍中　「侍中」後主紀作「特進」。
〔一０〕太建初至合州刺史　按宣帝紀，伯義於太建九年七月以輕車將軍、丹陽尹為合州刺史，十年九月以宣惠將軍為東揚州刺史，均不在太建初，官職遷轉，亦不盡合。
〔一一〕御史中丞徐君敷奏曰　「徐君敷」南史作「徐君整」。
〔一二〕早擅英猷　「早」南監本作「夙」，北監本、汲本、殿本作「昔」。
〔一三〕太建中立為永陽王　按帝紀，立伯智為永陽王在廢帝光大二年，不在太建中。
〔一四〕累遷尚書左僕射　按後主紀，伯智於後主即位之年三月為尚書僕射，至德二年五月，又以尚書僕射為平東將軍、東揚州刺史，兩言僕射，均無「左」字。
〔一五〕都督東揚豐二州諸軍事　「豐」原訛「曹」，各本不訛，今改正。按廢帝光大二年四月，割東揚州晉安郡為豐州。
〔一六〕太建中立為桂陽王　按帝紀，立伯茂為桂陽王在廢帝光大二年七月，不在太建中。
〔一七〕魏昭容生建安王叔卿　「魏昭容」南史作「魏昭華」。
〔一八〕巴山王叔雄　「叔雄」後主紀作「叔熊」，參閱第六卷校記第五條。
〔一九〕劉姬生臨江王叔顯　「臨江王」北監本、汲本、殿本作「臨海王」，南史同。按後主紀，至德四年二月丙申，立皇弟叔顯為臨江王，各本及南史並同，無作「臨海王」者，當以作「臨江王」為是。
〔二０〕叔（引）〔弘〕　據北監本、汲本、殿本改。按宋刻本因避諱，「弘」字皆缺筆，往往訛作「引」。然此「弘」字疑當依南史作「泓」，因豫章王叔英之長子名弘，不當犯其叔父之名諱也。
〔二一〕五年進號平北將軍南豫州刺史　「南豫州」宣帝紀作「南徐州」。似當從紀文。
〔二二〕十一年為鎮前將軍江州刺史　「鎮前將軍」當依宣帝紀作「鎮南將軍」。按「鎮前」之號用於內，不應冠江州刺史之上。
〔二三〕四年進號驃騎大將軍　按此「大」字疑衍。詳第六卷校記第十四條。
〔二四〕其年遷司空　「司空」後主紀作「司徒」。
〔二五〕尋為平北將軍合州刺史　按宣帝紀，叔堅為合州刺史，進號平北將軍，在太建八年六月。
〔二六〕入為翊左將軍丹陽尹　按後主紀，後主即位，以侍中、翊前將軍、丹陽尹長沙王叔堅為驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史。「翊左」作「翊前」。
〔二七〕即日擒其將戴（洫）〔溫〕譚騏驎等　據南監本改。按通鑑陳宣帝太建十四年亦作「戴溫」。
〔二八〕尋起為侍中鎮左將軍　按後主紀，叔堅為侍中、鎮左將軍在至德二年七月。
〔二九〕〔叔〕賢素貴　據北監本、汲本、殿本補。按叔堅更名叔賢，避隋文帝楊堅諱。
〔三０〕尋為散騎常侍至南徐州刺史　按宣帝紀，叔獻為南徐州刺史在太建十二年四月。
〔三一〕進號輕車將軍揚州刺史　按後主紀，叔文為揚州刺史在至德元年正月。
〔三二〕新興王叔純字子共　「子共」南史作「子洪」。
〔三三〕巴東王叔謨字子軌　張森楷校勘記云：「『謨』疑當作『模』，與其字子軌相稱。」
〔三四〕臨江王叔顯字子明　「子明」南史作「子亮」。
〔三五〕進號安南將軍　「安南將軍」後主紀禎明二年作「安北將軍」。
〔三六〕平南將軍江州刺史　「平南將軍」後主紀禎明二年作「安南將軍」。
〔三七〕出為平北將軍南徐州刺史　「平北將軍」後主紀作「安北將軍」。
〔三八〕隋大業中為（會）昌〔隆〕令　據南史改。按隋志無會昌縣。