顧憲之字士思，吳郡吳人也。祖抃之，宋鎮軍將軍、湘州刺史。
憲之未弱冠，州辟議曹從事，舉秀才，累遷太子舍人、尚書比部郎、撫軍主簿。元徽中，爲建康令。時有盜牛者，被主所認，盜者亦稱己牛，二家辭證等，前後令莫能決。憲之至，覆其狀，謂二家曰：「無爲多言，吾得之矣。」乃令解牛，任其所去，牛徑還本主宅，盜者始伏其辜。發姦擿伏，多如此類，時人號曰神明。至於權要請託，長吏貪殘，據法直繩，無所阿縱。性又清儉，強力爲政，甚得民和。故京師飲酒者得醇旨，輒號爲「顧建康」，言醑清且美焉。
遷車騎功曹、晉熙王友。齊高帝執政，以爲驃騎錄事參軍，遷太尉西曹掾。齊臺建，爲中書侍郎。齊高帝卽位，除衡陽內史。先是，郡境連歲疾疫，死者太半，棺木尤貴，悉裹以葦席，棄之路傍。憲之下車，分告屬縣，求其親黨，悉令殯葬。其家人絕滅者，憲之爲出公祿，使綱紀營護之。又土俗，山民有病，輒云先人爲禍，皆開塚剖棺，水洗枯骨，名爲除祟。憲之曉喻，爲陳生死之別，事不相由，風俗遂改。時刺史王奐新至，唯衡陽獨無訟者，乃歎曰：「顧衡陽之化至矣。若九郡率然，吾將何事！」
還爲太尉從事中郎。出爲東中郎長史、行會稽郡事。山陰人呂文度有寵於齊武帝，於餘姚立邸，頗縱橫。憲之至郡，卽表除之。文度後還葬母，郡縣爭赴弔，憲之不與相聞。文度深銜之，卒不能傷也。遷南中郎巴陵王長史，加建威將軍、行婺州事。時司徒、竟陵王於宣城、臨成、定陵三縣界立屯，封山澤數百里，禁民樵采，憲之固陳不可，言甚切直。王答之曰：「非君無以聞此德音。」卽命無禁。
遷給事黃門侍郎，兼尚書吏部郎中。宋世，其祖覬之嘗爲吏部，於庭植嘉樹，謂人曰：「吾爲憲之種耳。」至是，憲之果爲此職。出爲征虜長史、行南兗州事，遭母憂。服闋，建武中，復除給事黃門侍郎，領步兵校尉。未拜，仍遷太子中庶子，領吳邑中正。出爲寧朔將軍、臨川內史；未赴，改授輔國將軍、晉陵太守。頃之遇疾，陳解還鄉里。
永元初，徵爲廷尉，不拜，除豫章太守。有貞婦萬晞者，少孀居無子，事舅姑尤孝，父母欲奪而嫁之，誓死不許，憲之賜以束帛，表其節義。
中興二年，義師平建康，高祖爲揚州牧，徵憲之爲別駕從事史。比至，高祖已受禪，憲之風疾漸篤，固求還吳。天監二年，就家授太中大夫。憲之雖累經宰郡，資無擔石。及歸，環堵，不免饑寒。八年，卒於家，年七十四。臨終爲制，以敕其子曰：
所著詩、賦、銘、贊幷《衡陽郡記》數十篇。