傅琰字季珪，北地靈州人也。祖邵，員外郎。父僧祐，安東錄事參軍。
琰美姿儀，解褐寧蠻參軍，本州主簿，寧蠻功曹。宋永光元年，補諸暨武康令，廣威將軍，除尚書左民郎，又爲武康令，將軍如故。除吳興郡丞。
泰始六年，遷山陰令。山陰，東土大縣，難爲長官，僧祐在縣有稱，琰尤明察，又著能名。其年爵新亭侯。元徽初，遷尚書右丞。
遭母喪，居南岸，隣家失火，延燒琰屋，琰抱柩不動，隣人競來赴救，乃得俱全。琰股髀之閒，已被煙焰。服闋，除邵陵王左軍諮議，江夏王錄事參軍。
太祖輔政，以山陰獄訟煩積，復以琰爲山陰令。賣針賣糖老姥爭團絲，來詣琰，琰不辨覈，縳團絲於柱鞭之，密視有鐵屑，乃罰賣糖者。二野父爭雞，琰各問「何以食雞」，一人云「粟」，一人云「豆」，乃破雞得粟，罪言豆者。縣內稱神明，無敢復爲偷盜。琰父子竝著奇績，江左鮮有。世云「諸傅有《治縣譜》，子孫相傳，不以示人」。
昇明二年，太祖擢爲假節、督益寧二州軍事、建威將軍、益州刺史、宋寧太守。建元元年，進號寧朔將軍。四年，徵驍騎將軍，黃門郎。永明二年，遷建威將軍、安陸王北中郎長史，改寧朔將軍。明年，徙廬陵王安西長史、南郡內史，行荊州事。五年，卒。琰喪西還，有詔出臨。
臨淮劉玄明亦有吏能，爲山陰令，大著名績。琰子翽問之，玄明曰：「我臨去當告卿。」將別，謂之曰：「作縣唯日食一升飰，而莫飲酒。」