熾磐，乾歸長子也。性勇果英毅，臨機能斷，權略過人。初，乾歸為姚興所敗，熾磐質於禿髮利鹿孤。後自西平逃而降興，興以為振忠將軍、興晉太守，又拜建武將軍、行西夷校尉，留其眾鎮苑川。及乾歸返政，復立熾磐為太子，領冠軍大將軍、都督中外諸軍、錄尚書事。後乾歸稱籓于姚興，興遣使署熾磐假節、鎮西將軍、左賢王、平昌公，尋進號撫軍大將軍。
乾歸死，義熙六年，熾磐襲偽位，大赦，改元曰永康。署翟勍為相國，麹景為御史大夫，段暉為中尉，弟延祚為禁中錄事，樊謙為司直。罷尚書令、僕射、尚書、六卿、侍中、散騎常侍、黃門郎官，置中左右常侍、侍郎各三人。
義熙九年，遣其龍驤乞伏智達、平東王松壽討吐谷渾樹洛幹於澆河，大破之，獲其將呼那烏提，虜三千餘戶而還。又遣其鎮東曇達與松壽率騎一萬，東討破休官權小郎、呂破胡于白石川，虜其男女萬餘口，進據白石城，休官降者萬餘人。後顯親休官權小成、呂奴迦等叛保白坑，曇達謂將士曰：「昔伯珪憑險，卒有滅宗之禍；韓約肆暴，終受覆族之誅。今小成等逆命白坑，宜在除滅。王者之師，有征無戰，粵爾輿人，戮力勉之！」眾咸拔劍大呼，於是進攻白坑，斬小成、奴迦及首級四千七百，隴右休官悉降。遣安北烏地延、冠軍翟紹討吐谷渾別統句旁於泣勤川，大破之，俘獲甚眾。熾磐率諸將討吐谷渾別統支旁于長柳川，掘達於渴渾川，皆破之，前後俘獲男女二萬八千。
僭立十年，有雲五色，起于南山，熾磐以為己瑞，大悅，謂群臣曰：「吾今年應有所定，王業成矣！」於是繕甲整兵，以待四方之隙。聞禿髮辱檀西征乙弗，投劍而起曰：「可以行矣！」率步騎二萬襲樂都。禿髮武台憑城距守，熾磐攻之，一旬而克。遂入樂都，論功行賞各有差。遣平遠犍虔率騎五千追傉檀，徙武台與其文武及百姓萬餘戶於枹罕。傉檀遂降，署為驃騎大將軍、左南公。隨傉檀文武，依才銓擢之。熾磐既兼傉檀，兵強地廣，置百官，立其妻禿髮氏為王后。
十一年，熾磐攻克沮渠蒙遜河湟太守沮渠漢平，以其左衛匹逵為河湟太守，因討降乙弗窟乾而還。遣其將曇達、王松壽等討南羌彌姐康薄于赤水，降之。
熾磐攻漒川，師次遝中，沮渠蒙遜率眾攻石泉以救之。熾磐聞而引還，遣曇達與其將出連虔率騎五千赴之。蒙遜聞曇達至，引歸，遣使聘於熾磐，遂結和親。又遣曇達、王松壽等率騎一萬伐姚艾於上邽。曇達進據蒲水，艾距戰，大敗之，艾奔上邽。曇達進屯大利，破黃石、大羌二戍，徙五千餘戶於枹罕。
令其安東木奕於率騎七千討吐谷渾樹洛幹於塞上，破其弟阿柴于堯扞川，俘獲五千餘口而還，洛幹奔保白蘭山而死。熾磐聞而喜曰：「此虜矯矯，所謂有豕白蹢。往歲曇達東征，姚艾敗走；今木奕於西討，黠虜遠逃。境宇稍清，奸凶方殄，股肱惟良，吾無患矣。」於是以曇達為左丞相，其子元基為右丞相，麹景為尚書令，翟紹為左僕射。遣曇達、元基東討姚艾，降之。
至是，乙弗鮮卑烏地延率戶二萬降於熾磐，署為建義將軍。地延尋死，弟他子立，以子軻蘭質于西平。他子從弟提孤等率戶五千以西遷，叛於熾磐。涼州刺史出連虔遣使喻之，提孤等歸降。熾磐以提孤奸猾，終為邊患，稅其部中戎馬六萬匹。後二歲而提孤等扇動部落，西奔出塞。他子率戶五千入居西平。
先是，姚艾叛降蒙遜，蒙遜率眾迎之。艾叔父俊言于眾曰：「秦王寬仁有雅度，自可安土事之，何為從涼主西遷？」眾咸以為然，相率逐艾，推俊為主，遣使請降。熾磐大悅，征俊為侍中、中書監、征南將軍，封隴西公，邑一千戶。
使征西孔子討吐谷渾覓地于弱水南，大破之。覓地率眾六千降於熾磐，署為弱水護軍。遣其左衛匹逵，建威梯君等討彭利和於漒川，大破之，利和單騎奔仇池，獲其妻子。徙羌豪三千戶於枹罕，漒川羌三萬餘戶皆安堵如故。
元熙元年，立其第二子慕末為太子，領撫軍大將軍、都督中外諸軍事，大赦境內，改元曰建弘，其臣佐等多所封授。熾磐在位七年而宋氏受禪，以宋元嘉四年死。子慕末嗣偽位，在位四年，為赫連定所殺。
始國仁以孝武太元十年僭位，至慕末四世，凡四十有六載而滅。
史臣曰：夫天地閉，大昆生；雲雷屯，群凶作。自晉室遘孽，胡兵肆禍，封域無紀，干戈是務。國仁陰山遺噍，難以義服，伺我阽危，長其陵暴。向使偶欽明之運，遭雄略之主，已當褫魂沙漠，請命槁街，豈暇竊據近郊，經綸王業者也。
乾歸智不及遠而以力詐自矜。陷呂延之師，奸謀潛斷；俘視羆之眾，威策遐舉。便欲誓湃、隴之餘卒，窺崤、函之奧區，秣疲馬而宵征，翦勍敵而朝食。既而控弦嗚鏑，厥志未逞，沮岸崩山，其功已喪。履重氛於外難，幸以計全；貽巨釁于蕭牆，終成凶禍，宜哉！
熾磐叱吒風雲，見機而動，牢籠俊傑，決勝多奇，故能命將掩澆河之酋，臨戎襲樂都之地，不盈數載，遂隆偽業。覽其遺跡，盜亦有道乎！