張邵字茂宗，[6]會稽太守裕之弟也。初為晉琅邪內史王誕龍驤府功曹，桓玄徙誕於廣州，親故咸離棄之，惟邵情意彌謹，流涕追送。時變亂饑饉，又饋送其妻子。
桓玄篡位，父敞先為尚書，以答事微謬，降為廷尉卿。及武帝討玄，邵白敞表獻誠欵，帝大說，命署其門曰：「有犯張廷尉者，以軍法論。」後以敞為吳郡太守。王謐為揚州，召邵為主簿。劉毅為亞相，愛才好士，當世莫不輻湊，獨邵不往。或問之，邵曰：「主公命世人傑，何煩多問。」劉穆之聞以白，帝益親之，轉太尉參軍，署長流賊曹。盧循寇迫京師，使邵守南城，時百姓臨水望賊，帝怪而問邵，邵曰：「若節鉞未反，奔散之不暇，亦何能觀望。今當無復恐耳。」尋補州主簿。
邵悉心政事，精力絕人。及誅劉藩，邵時在西州直廬，即夜誡眾曹曰：「大軍當大討，可各修舟船倉庫，及曉取辦。」旦日，帝求諸簿署，應時即至，怪問其速，諸曹答曰：「昨夜受張主簿處分。」帝曰：「張邵可謂同我憂慮矣。」九年，世子始開征虜府，補邵錄事參軍，轉號中軍，遷諮議參軍，領記室。
十二年，武帝北伐，邵請見，曰：「人生危脆，必當遠慮。穆之若邂逅不幸，誰可代之？尊業如此，苟有不諱，事將如何？」帝曰：「此自委穆之及卿耳。」青州刺史檀祗鎮廣陵，時滁中結聚亡命，[7]祗率眾掩之，劉穆之恐以為變，將發軍。邵曰：「檀韶據中流，道濟為軍首，若疑狀發露，恐生大變。宜且遣慰勞，以觀其意。」既而祗果不動。及穆之卒，朝廷恇懼，便欲發詔以司馬徐羨之代之，邵對曰：「今誠急病，任終在徐，且世子無專命，宜須北咨。」信反，方使世子出命曰：「朝廷及大府事，悉咨徐司馬，其餘啟還。」武帝重其臨事不撓，有大臣體。十四年，以世子鎮荊州，邵諫曰：「儲貳之重，四海所繫，不宜處外，敢以死請。」從之。
文帝為中郎將、荊州刺史，以邵為司馬，領南郡相，眾事悉決於邵。武帝受命，以佐命功，封臨沮伯。分荊州立湘州，以邵為刺史。將署府，邵以為長沙內地，非用武之國，置署妨人，乖為政要。帝從之。謝晦反，遺書要邵，邵不發函，馳使呈帝。
元嘉五年，轉征虜將軍，領寧蠻校尉、雍州刺史，加都督。初，王華與邵有隙，及華參要，親舊為之危心。邵曰：「子陵方弘至公，必不以私讎害正義。」是任也，華實舉之。及至襄陽，築長圍，修立隄堰，開田數千頃，郡人賴之富贍。丹、淅二川蠻屢為寇，[8]邵誘其帥，因大會誅之，悉掩其徒黨。既失信羣蠻，所在並起，水陸斷絕。子敷至襄陽定省，當還都，羣蠻伺欲取之。會蠕蠕國遣使朝貢，賊以為敷，遂執之，邵坐降號揚烈將軍。
江夏王義恭鎮江陵，以邵為撫軍長史，持節、南蠻校尉。坐在雍州營私蓄聚，[9]贓貨二百四十五萬，下廷尉，免官，削爵土。後為吳興太守，卒，追復爵邑，諡曰簡伯。邵臨終，遺命祭以菜果，葦蓆為轜車，諸子從焉。子敷、演、敬，有名於世。
敷字景胤。生而母亡，年數歲，問知之，雖童蒙，便有感慕之色。至十歲許，求母遺物，而散施已盡，唯得一扇，乃緘錄之。每至感思，輙開笥流涕。見從母，悲感嗚咽。性整貴，風韻端雅，好玄言，善屬文。初，父邵使與南陽宗少文談繫象，往復數番，少文每欲屈，握麈尾歎曰：「吾道東矣。」於是名價日重。武帝聞其美，召見奇之，曰：「真千里駒也。」以為世子中軍參軍，數見接引。累遷江夏王義恭撫軍記室參軍。義恭就文帝求一學義沙門，會敷赴假江陵，入辭，文帝令以後車載沙門往，謂曰：「道中可得言晤。」敷不奉詔，上甚不說。遷正員中書郎。敷小名查，父邵小名梨，文帝戲之曰：「查何如梨？」敷曰：「梨為百果之宗，查何可比。」
中書舍人秋當、周赳並管要務，[10]以敷同省名家，欲詣之。赳曰：「彼恐不相容接，不如勿往。」當曰：「吾等並已員外郎矣，何憂不得共坐。」敷先設二牀，去壁三四尺，二客就席，敷呼左右曰：「移我遠客！」赳等失色而去。其自標遇如此。善持音儀，盡詳緩之致，與人別，執手曰：「念相聞。」餘響久之不絕。張氏後進皆慕之，其源起自敷也。
遷黃門侍郎、始興王濬後將軍司徒左長史。未拜，父在吳興亡，成服凡十餘日，方進水漿，葬畢，不進鹽菜，遂毀瘠成疾。伯父茂度每譬止之，敷益更感慟，絕而復續。茂度曰：「我比止汝，而乃益甚。」自是不復往，未朞年而卒。[11]孝武即位，旌其孝道，追贈侍中，改其所居為孝張里。
敷弟柬，襲父封，位通直郎。柬有勇力，手格猛獸，元凶以為輔國將軍。孝武至新亭，柬出奔，墜淮死。子式嗣。
暢字少微，邵兄偉之子也。偉少有操行，為晉琅邪王國郎中令，從王至洛，還京都，武帝封藥酒一甖付偉，令密加鴆毒，受命於道自飲而卒。
暢少與從兄敷、演、敬齊名，為後進之秀。起家為太守徐佩之主簿，佩之被誅，暢馳出奔赴，制服盡哀，時論美之。弟枚嘗為猘犬所傷，醫者云食蝦蟇可療，枚難之。暢含笑先嘗，枚因此乃食，由是遂愈。累遷太子中庶子。
孝武鎮彭城，暢為安北長史、沛郡太守。元嘉二十七年，魏主托跋燾南征，太尉江夏王義恭統諸軍出鎮彭城。虜眾近城數十里，彭城眾力雖多，而軍食不足，義恭欲棄彭城南歸，計議彌日不定。時歷城眾少食多，安北中兵參軍沈慶之議欲以車營為函箱陣，精兵為外翼，奉二王及妃媛直趨歷城，分城兵配護軍將軍蕭思話留守。太尉長史何勗不同，欲席卷奔鬱洲，自海道還都。二議未決，更集羣僚議之。暢曰：「若歷城、鬱洲可至，下官敢不高讚。今城內乏食，人無固心，但以關扃嚴密，不獲走耳。若一搖動，則潰然奔散，雖欲至所在，其可得乎！今食雖寡，然朝夕未至窘乏，豈可捨萬全之術，而即危亡之道。此計必行，下官請以頸血汙君馬跡！」孝武聞暢議，謂義恭曰：「張長史言，不可違也。」義恭乃止。
魏主既至，登城南亞父塚，於戲馬臺立氈屋。先是，隊主蒯應見執，其日晡時，遣送應至小市門，致意求甘蔗及酒。孝武遣送酒二器，甘蔗百挺。求駱駝。明日，魏主又自上戲馬臺，復遣使至小市門，求與孝武相見，遣送駱駝，并致雜物，使於南門受之。暢於城上與魏尚書李孝伯語，孝伯問：「君何姓？」答曰：「姓張。」孝伯曰：「張長史乎？」暢曰：「君何得見識？」孝伯曰：「君名聲遠聞，足使我知。」城內有具思者，嘗在魏，義恭使視，知是孝伯，乃開門餉物。魏主又求酒及甘橘，孝武又致螺盃雜物，南土所珍。魏主復令孝伯傳語曰：「魏主有詔借博具。」暢曰：「博具當為申致，有詔之言，正可施於彼國，何得施之於此？」孝伯曰：「以隣國之臣耳。」孝伯又言：「太尉、鎮軍，久闕南信，殊當憂邑。若遣信，當為護送。」暢曰：「此中間道甚多，亦不須煩魏。」孝伯曰：「亦知有水路，似為白賊所斷。」暢曰：「君著白衣，故號白賊也。」孝伯笑曰：「今之白賊，亦不異黃巾、赤眉，但不在江南耳。」又求博具，俄送與。魏主又遣送氈及九種鹽并胡豉，云：「此諸鹽，各有宜。白鹽是魏主所食。[12]黑者療腹脹氣滿，刮取六銖，以酒服之。胡鹽療目痛。柔鹽不用食，療馬脊創。赤鹽、駮鹽、臭鹽、馬齒鹽四種，並不中食。胡豉亦中噉。」又求黃甘，并云：「魏主致意太尉、安北，何不遣人來問，觀我儀貌，察我為人。」暢又宣旨答曰：「魏主形狀才力，久為來往所見。李尚書親自銜命，不患彼此不盡，[13]故不復遣。」又云：「魏主恨向所送馬殊不稱意，安北若須大馬，當送之，脫須蜀馬，亦有佳者。」暢曰：「安北不乏良駟，送在彼意，此非所求。」義恭又送炬燭十挺，孝武亦致錦一匹。又曰：「知更須黃甘，若給彼軍，即不能足；若供魏主，未當乏絕，故不復致。」孝伯又曰：「君南土膏粱，何為著屩？君且如此，將士云何？」暢曰：「膏粱之言，誠以為愧。但以不武，受命統軍，戎陣之間，不容緩服。」魏主又遣就二王借箜篌、琵琶等器及棊子。孝伯足詞辯，亦北土之美。暢隨宜應答，甚為敏捷，音韻詳雅，魏人美之。
時魏聲云當出襄陽，故以暢為南譙王義宣司空長史、南郡太守。元凶弒逆，義宣發哀之日，即便舉兵。暢為元佐，舉哀畢，改服著黃袴褶，出射堂簡人，音儀容止，眾皆矚目，見者皆為盡命。事平，徵為吏部尚書，封夷道縣侯。
及義宣有異圖，蔡超等以暢人望，勸義宣留之，乃解南蠻校尉以授暢，加冠軍將軍，領丞相長史。暢遣門生荀僧寶下都，[14]因顏竣陳義宣釁狀。僧寶有私貨，止巴陵不時下。會義宣起兵，津路斷絕，遂不得前。義宣將為逆，使嬖人翟靈寶告暢，暢陳必無此理，請以死保之。靈寶還白義宣，云暢必不可回，請殺以徇眾，賴丞相司馬竺超民得免。進號撫軍，別立軍部，以收人望。暢雖署文檄，飲酒常醉，不省其事。及義宣敗於梁山，暢為軍人所掠，衣服都盡。遇右將軍王玄謨乘輿出營，暢巳得敗衣，遂排玄謨上輿，玄謨甚不悅。諸將請殺之，隊主張世救之得免。[15]執送都下，付廷尉，見原。
起為都官尚書，轉侍中。孝武宴朝賢，暢亦在坐。何偃因醉曰：「張暢信奇才也，與義宣作賊，而卒無咎。苟非奇才，安能致此！」暢曰：「太初之時，誰黃其閤？」帝曰：「何事相苦。」初，尚之為元凶司空，及義師至新林門，人皆逃，尚之父子共洗黃閤，故暢以此譏之。
孝建二年，出為會稽太守，卒，諡曰宣。暢愛弟子輯，[16]臨終遺命與輯合墳，時議非之。
弟悅，亦有美稱，歷侍中、臨海王子頊前將軍長史、南郡太守。晉安王子勛建偽號，召拜為吏部尚書，與鄧琬共輔偽政。及事敗，悅殺琬歸降，復為太子中庶子。後拜雍州刺史。泰始六年，明帝於巴郡置三巴校尉，以悅補之，加持節、輔師將軍，領巴郡太守。未拜，卒。
暢子浩，官至義陽王昶征北諮議參軍。浩弟淹，黃門郎，封廣晉縣子，太子左衞率，東陽太守。逼郡吏燒臂照佛，百姓有罪，使禮佛贖刑，動至數千拜。免官禁錮。起為光祿勳，與晉安王子勛同逆，軍敗見殺焉。