《聖皇篇》　當《章和二年中》
聖皇應歷數，正康帝道休。
九州咸賓服，威德洞八幽。
三公奏諸公，不得久淹留。
蕃位任至重，舊章咸率由。
侍臣省文奏，陛下體仁慈。
沈吟有愛戀，不忍聽可之。
迫有官典憲，不得顧恩私。
諸王當就國，璽綬何纍縗。
便時舍外殿，宮省寂無人。
主上增顧念，皇母懷苦辛。
何以為贈賜，傾府竭寶珍。
文錢百億萬，采帛若煙雲。
乘輿服御物，錦羅與金銀。
龍旗垂九旒，羽蓋參班輪。
諸王自計念，無功荷厚德。
思一效筋力，糜軀以報國。
鴻臚{扌雝}節衛，副使隨經營。
貴戚竝出送，夾道交輜軿。
車服齊整設，韡曅燿天精。
武騎衛前後，鼓吹簫笳聲。
祖道魏東門，淚下霑冠纓。
扳蓋因內顧，俛仰慕同生。
行行將日莫，何時還闕庭。
車輪為裴回，四馬躊躇鳴。
路人尚酸鼻，何況骨肉情。
《靈芝篇》　當《殿前生桂樹》
靈芝生玉地，朱草被洛濱。
榮華相晃燿，光采曄若神。
古時有虞舜，父母頑且嚚。
盡孝於田隴，烝烝不違仁。
伯瑜年七十，采衣以娛親。
慈母笞不痛，歔欷涕沾巾。
丁蘭少失母，自傷蚤孤煢，
刻木當嚴親，朝夕致三牲。
暴子見陵侮，犯辠以亡形，
丈人為泣血，免戾全其名。
董永遭家貧，父老財無遺。
舉假以供養，傭作致甘肥。
責家填門至，不知何用歸。
天靈感至德，神女為秉機。
歲月不安居，烏乎我皇考！
生我既已晚，棄我何期蚤！
《蓼莪》誰所興，念之令人老。
退詠《南風》詩，灑淚滿褘抱。
亂曰：
聖皇君四海，德教朝夕宣。
萬國咸禮讓，百姓家肅虔。
庠序不失儀，孝悌處中田。
戶有曾閔子，比屋皆仁賢。
髫齓無夭齒，黃發盡其年。
陛下三萬歲，慈母亦復然。
《大魏篇》　當《漢吉昌》
大魏應靈符，天祿方甫始。
聖德致泰和，神明為驅使。
左右宜供養，中殿宜皇子。
陛下長壽考，羣臣拜賀咸說喜。
積善有餘慶，榮祿固天常。
眾善填門至，臣子蒙福祥。
無患及陽遂，輔翼我聖皇。
眾吉咸集會，凶邪姦惡竝滅亡。
黃鵠游殿前，神鼎週四阿。
玉馬充乘輿，芝蓋樹九華。
白虎戲西除，舍利從辟邪。
騏驎躡足舞，鳳凰拊翼歌。
豐年大置酒，玉尊列廣庭。
樂飲過三爵，朱顏暴已形。
式宴不違禮，君臣歌《鹿鳴》。
樂人舞鼙鼓，百官靁抃贊若驚。
儲禮如江海，積善若陵山。
皇嗣繁且熾，孫子列曾玄。
羣臣咸稱萬歲，陛下長樂壽年！
御酒停未飲，貴戚跪東廂。
侍人承顏色，奉進金玉觴。
此酒亦真酒，福祿當聖皇。
陛下臨軒笑，左右咸歡康。
桮來一何遲，羣僚以次行。
賞賜累千億，百官竝富昌。
《精微篇》　當《關東有賢女》
精微爛金石，至心動神明。
杞妻哭死夫，梁山為之傾。
子丹西質秦，烏白馬角生。
鄒羨囚燕市，繁霜為夏零。
關東有賢女，自字蘇來卿。
壯年報父仇，身沒垂功名。
女休逢赦書，白刃幾在頸。
俱上列僊籍，去死獨就生。
太倉令有辠，遠徵當就拘。
自悲居無男，禍至無與俱。
緹縈痛父言，何儋西上書。
槃桓北闕下，泣淚何漣如。
乞得并姊弟，沒身贖父軀。
漢文感其義，肉刑法用除。
其父得以免，辨義在列圖。
多男亦何為，一女足成居。
簡子南渡河，津吏廢舟舩。
執法將加刑，女娟擁櫂前。
「妾父聞君來，將涉不測淵。
畏懼風波起，禱祝祭名川。
備禮饗神祗，為君求福先。
不勝釂祀誠，至令犯罰艱。
君必欲加誅，乞使知罪諐。
妾願以身代」，至誠感蒼天。
國君高其義，其父用赦原。
河激奏中流，簡子知其賢。
歸娉為夫人，榮寵超後先。
辨女解父命，何況徤少年。
黃初發和氣，明堂德教施。
治道致太平，禮樂風俗移。
刑錯民無枉，怨女復何為。
聖皇長壽考，景福常來儀。
《孟冬篇》　當《狡兔》
孟冬十月，陰氣厲清。武官誡田，講旅統兵。元龜襲吉，元光著明。蚩尤蹕路，風弭雨停。乘輿啟行，鸞鳴幽軋。虎賁采騎，飛象珥鶡。鐘皷鏗鏘，簫管嘈喝。萬騎齊鑣，千乘等蓋。夷山填谷，平林滌藪。張羅萬里，盡其飛走。翟翟狡兔，揚白跳翰。獵以青骹，掩以脩竿。韓盧宋鵲，呈才騁足。噬不盡緤，牽麋掎鹿。魏氏發機，養基撫弦。都盧尋高，搜索猴猨。慶忌孟賁，蹈谷超巒。張目決眥，發怒穿冠。頓熊扼虎，蹴豹搏貙。氣有餘勢，負象而趨。獲車既盈，日側樂終。罷役解徒，大饗離宮。
亂曰：
聖皇臨飛軒，論功校獵徒。
死禽積如京，流血成溝渠。
明詔大勞賜，大官供有無。
走馬行酒醴，驅車布肉魚。
鳴鼓舉觴爵，鐘擊位無餘。
絕網縱麟麑，弛罩出鳳雛。
收功在羽校，威靈振鬼區。
陛下長懽樂，永世合天符。