《白鳩篇》
翩翩白鳩，再飛再鳴。懷我君德，來集君庭。白雀呈瑞，素羽明鮮。翔庭舞翼，以應仁乾。交交鳴鳩，或丹或黃。樂我君惠，振羽來翔。東壁餘光，魚在江湖。惠而不費，敬我微軀。策我良駟，習我驅馳。與君周旋，樂道亡餘。我心虛靜，我志霑濡。彈琴鼓瑟，聊以自娛。陵雲登臺，浮游太清。扳龍附鳳，日望身輕。
《濟濟篇》
暢飛暢舞，氣流芳。追念三五，大綺黃。去失有，時可行。去來同時，此未央。時冉冉，近桑榆。但當飲酒，為歡娛。衰老逝，有何期。多憂耿耿，內懷思。淵池廣，魚獨希。願得黃浦，眾所依。恩感人，世無比。悲歌具舞，無極已。
《獨祿篇》
獨祿獨祿，水深泥濁。泥濁尚可，水深殺我。雝雝雙雁，游戲田畔。我欲射鴈，念子孤散。翩翩浮萍，得風遙輕。我心何合，與之同并。空床低帷，誰知無人。夜衣錦繡，誰別偽真。刀嗚箾中，倚床無施。父冤不報，欲活何為。猛虎班班，游戲山間。虎欲嚙人，不避豪賢。
《碣石篇》
東臨碣石，以觀滄海。水何澹澹，山島竦峙。樹木叢生，百草豐茂。秋風蕭瑟，洪波湧起。日月之行，若出其中。星漢燦爛，若出其裏。幸甚至哉！歌以詠志。《觀滄海》。
孟冬十月，北風裴回。天氣肅清，繁霜霏霏。鵾雞晨鳴，鴈過南飛。鷙烏潛藏，熊羆窟棲。錢鏄停置，農收積場。逆旅整設，以通賈商。幸甚至哉！歌以詠志。《冬十月》。
鄉土不同，河朔隆寒。流澌浮漂，舟船行難。錐不入地，豐籟深奧，水竭不流，氷堅可蹈。士隱者貧，勇俠輕非。心常歎怨，戚戚多悲。幸甚至哉！歌以詠志。《土不同》。
神龜雖壽，猶有竟時；騰蛇乘霧，終為土灰。老驥伏櫪，志在千里；烈士莫年，壯心不已。盈縮之期，不但在天；養怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以詠志。《龜雖壽》。
《淮南王篇》
淮南王，自言尊，百尺高樓與天連。後園鑿井銀作牀，金瓶素綆汲寒漿。汲寒漿，飲少年。少年窈窕何能賢？揚聲悲歌音絕天。我欲度河河無梁，願化雙黃鵠，還故鄉。還故鄉，入故里。徘徊故鄉，苦身不已。繁舞寄聲無不泰，徘徊桑梓遊天外。
右五篇《拂舞行》。