初之平[1]
漢第一曲《朱鷺》，今第一曲《初之平》，言魏也。
初之平，義兵征。神武奮，金鼓鳴。邁武德，揚洪名。漢室微，社稷傾。皇道失，桓與靈。閹宦熾，羣雄爭。邊韓起，亂金城。中國擾，無紀經。赫武皇，起旗旌。麾天下，天下平。濟九州，九州寧。剙武功，武功成。越五帝，{辶豸頁}三王。興禮樂，定紀綱。普日月，齊暉光。
右《初之平》曲，凡三十句，句三字。
戰滎陽[1]
漢第二曲《思悲翁》，今第二曲《戰滎陽》，言曹公也。
戰滎陽，汴水陂。戎士憤怒，貫甲馳。陳未成，退徐滎。二萬騎，塹壘平。戎馬傷，六軍驚。勢不集，眾幾傾。白日沒，時晦冥，顧中牟，心屏營。同盟疑，計無成。賴我武皇，萬國寧。
右《戰滎陽》曲，凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。
獲呂布[1]
漢第三曲《艾如張》，今第三曲《獲呂布》，言曹公東圍臨淮，生擒呂布也。
獲呂布，戮陳宮。芟夷鯨鯢，驅騁羣雄。囊括天下，運掌中。
右《獲呂布》曲，凡六句，其三句句三字，三句句四字。
克官渡[1]
漢第四曲《上之回》，今第四曲《克官渡》，言曹公與袁紹戰，破之於官渡也。
克紹官渡，由白馬。僵屍流血，被原野。賊眾如犬羊，王師尚寡。沙塠傍，風飛揚。轉戰不利，士卒傷。今日不勝，後何望！土山地道，不可當。卒勝大捷，震冀方。屠城破邑，神武遂章。
右《克官渡》曲，凡十八句，其八句句三字，一句句五字，九句句四字。
舊邦[1]
漢第五曲《翁離》，今第五曲《舊邦》，言曹公勝袁紹於官渡，還譙收藏士卒死亡也。
舊邦蕭條，心傷悲。孤䰟翩翩，當何依。游士戀故，涕如摧。兵起事大，令願違。博求親戚，在者誰。立廟置後，䰟來歸。
右《舊邦》曲，凡十二句，其六句句三字，六句句四字。
定武功[1]
漢第六曲《戰城南》，今第六曲《定武功》，言曹公初破鄴，武功之定，始乎此也。
定武功，濟黃河。河水湯湯，旦莫有橫流波。袁氏欲衰，兄弟尋干戈。決漳水，水流滂沱。嗟城中如流魚，誰能復顧室家！計窮慮盡，求來連和。和不時，心中憂戚。賊眾內潰，君臣奔北。拔鄴城，奄有魏國。王業艱難，覽觀古今，可為長歎。
右《定武功》曲，凡二十一句，其五句句三字，三句句六字，十二句句四字，一句五字。
屠柳城[1]
漢第七曲《巫山高》，今第七曲《屠柳城》，言曹公越北塞，歷白檀，破三郡烏桓於柳城也。
屠柳城，功誠難。越度隴塞，路漫漫。北踰岡平，但聞悲風正酸。蹋頓授首，遂登白狼山。神武慹海外，永無北顧患。
右《屠柳城》曲，凡十句，其三句句三字，三句句四字，三句句五字，一句六字。
平南荊[1]
漢第八曲《上陵》，今第八曲《平南荊》，言曹公南平荊州也。
南荊何遼遼，江漢濁不清。菁茅久不貢，王師赫南征。劉琮據襄陽，賊備屯樊城。六軍廬新野，金鼓震天庭。劉子面縛至，武皇許其成。許與其成，撫其民。陶陶江漢間，普為大魏臣。大魏臣，向風思自新。思自新，齊功古人。在昔虞與唐，大魏得與均。多選忠義士，為喉脣。天下一定，萬世無風塵。
右《平南荊》曲，凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。
平關中[1]
漢第九曲《將進酒》，今第九曲《平關中》，言曹公征馬超，定關中也。
平關中，路向潼。濟濁水，立高墉。{鬥斵}韓馬，離羣凶。選驍騎，縱兩翼，虜崩潰，級萬億。
右《平關中》曲，凡十句，句三字。
應帝期[1]
漢第十曲《有所思》，今第十曲《應帝期》，言曹文帝以聖德受命，應運期也。
應帝期，於昭我文皇，歷數承天序，龍飛自許昌。聰明昭四表，恩德動遐方。星辰為垂燿，日月為重光。河洛吐符瑞，草木挺嘉祥。麒麟步郊野，黃龍游津梁。白虎依山林，鳳凰鳴高岡。考圖定篇籍，功配上古羲皇。羲皇無遺文，仁聖相因循。運期三千歲，一生聖明君。堯授舜萬國，萬國皆附親。四門為穆穆，教化常如神。大魏興盛，與之為鄰。
右《應帝期》[1]曲，凡二十六句，其一句三字，二句四字，二十二句句五字，一句六字。
邕熙[1]
漢第十一曲《芳樹》，今第十一曲《邕熙》，言魏氏臨其國，君臣邕穆，庶績咸熙也。
邕熙，君臣合德，天下治。隆帝道，獲瑞寶，頌聲竝作，洋洋浩浩。吉日臨高堂，置酒列名倡。歌聲一何紆餘，雜笙簧。八音諧，有紀綱。子孫永建萬國，壽考樂無央。
右《邕熙》曲，凡十五句，其六句句三字，三句句四字，一句二字，三句句五字，二句句六字。
太和[1]
漢第十二曲《上邪》，今第十二曲《太和》，言魏明帝繼體承統，太和改元，德澤流布。
惟太和元年，皇帝踐阼，聖且仁，德澤為流布。灾蝗一時為絕息，上天時雨露。五穀溢田疇，四民相率遵軌度。事務澂清，天下獄訟察以情。元首明，魏家如此，那得不太平？
右《太和》曲，凡十三句，其二句句三字，五句句五字，三句句四字，三句句七字。