沈演之字臺真，吳興武康人也。高祖充，晉車騎將軍，吳國內史。曾祖勁，冠軍陳祐長史，戍金墉城，為鮮卑慕容恪所陷，不屈節見殺，追贈東陽太守。祖赤黔，廷尉卿。父叔任，少有幹質，初為揚州主簿，高祖太尉參軍，吳、山陰令，治皆有聲。朱齡石伐蜀，為齡石建威府司馬，加建威將軍。平蜀之功，亞於元帥，即本號為西夷校尉、巴西梓潼郡太守，戍涪城。東軍既反，二郡強宗侯勱、羅奧聚眾作亂，四面雲合，遂至萬餘人，攻城急。叔任東兵不滿五百，推布腹心，眾莫不為用，出擊大破之，逆黨皆平。高祖討司馬休之，齡石遣叔任率軍來會。時高祖領鎮西將軍，命為司馬。及軍還，以為揚州別駕從事史。以平蜀全涪之功，封寧新縣男，食邑四百四十戶。出為建威將軍、益州刺史，以疾還都。義熙十四年，卒，時年五十。長子融之，蚤卒。
演之年十一，尚書僕射劉柳見而知之，曰：「此童終為令器。」家世為將，而演之折節好學，讀老子日百遍，以義理業尚知名。襲父別爵吉陽縣五等侯。郡命主簿，州辟從事史，西曹主簿，舉秀才，嘉興令，有能名。入為司徒祭酒，南譙王義宣左軍主簿，錢唐令，復有政績。復為司徒主簿。丁母憂。起為武康令，固辭不免，到縣百許日，稱疾去官。服闋，除司徒左西掾，[14]州治中從事史。元嘉十二年，東諸郡大水，民人饑饉，吳義興及吳郡之錢唐，升米三百。以演之及尚書祠部郎江邃並兼散騎常侍，巡行拯卹，許以便宜從事。演之乃開倉廩以賑饑民，民有生子者，口賜米一斗，刑獄有疑枉，悉制遣之，百姓蒙賴。
轉別駕從事史，領本郡中正，深為義康所待，故在府州前後十餘年。後劉湛、劉斌等結黨，[15]欲排廢尚書僕射殷景仁，演之雅仗正義，與湛等不同，湛因此讒之於義康。嘗因論事不合旨，義康變色曰：「自今而後，我不復相信！」演之與景仁素善，盡心於朝庭，太祖甚嘉之，以為尚書吏部郎。
十七年，義康出藩，誅湛等，以演之為右衞將軍。景仁尋卒，乃以後軍長史范曄為左衞將軍，與演之對掌禁旅，同參機密。二十年，遷侍中，右衞將軍如故。太祖謂之曰：「侍中領衞，望實優顯，此蓋宰相便坐，卿其勉之。」上欲伐林邑，朝臣不同，唯廣州刺史陸徽與演之贊成上意。及平，賜羣臣黃金、生口、銅器等物，演之所得偏多。上謂之曰：「廟堂之謀，卿參其力，平此遠夷，未足多建茅土。俟廓清京都，[16]鳴鸞東岱，不憂河山不開也。」二十一年，詔曰：「總司戎政，翼贊東朝，惟允之舉，匪賢莫授。侍中領右衞將軍演之，清業貞審，器思沈濟。右衞將軍曄，才應通敏，理懷清要。並美彰出內，誠亮在公，能克懋厥猷，樹績所莅。演之可中領軍，曄可太子詹事。」曄懷逆謀，演之覺其有異，言之太祖，曄尋事發伏誅。遷領國子祭酒，本州大中正，轉吏部尚書，領太子右衞率。雖未為宰相，任寄不異也。
素有心氣，疾病歷年，上使臥疾治事。性好舉才，申濟屈滯，而謙約自持，上賜女伎，不受。二十六年，車駕拜京陵，演之以疾不從。上還宮，召見，自勉到坐，出至尚書下省，暴卒，時年五十三。太祖痛惜之，追贈散騎常侍、金紫光祿大夫，諡曰貞侯。
演之昔與同使江邃字玄遠，濟陽考城人。頗有文義。官至司徒記室參軍，撰文釋，傳於世。
演之子睦，至黃門郎，通直散騎常侍。世祖大明初，坐要引上左右俞欣之訪評殿省內事，又與弟西陽王文學勃忿䦧不睦，坐徙始興郡，勃免官禁錮。
勃好為文章，善彈琴，能圍棊，而輕薄逐利。歷尚書殿中郎。太宗泰始中，為太子右衞率，加給事中。時欲北討，使勃還鄉里募人，多受貨賄。上怒，下詔曰：「沈勃琴書藝業，口有美稱，而輕躁耽酒，幼多罪愆。比奢淫過度，妓女數十，聲酣放縱，無復劑限。自恃吳興土豪，比門義故，脅說士庶，告索無已。又輒聽募將，委役還私，託注病叛，遂有數百。周旋門生，競受財貨，少者至萬，多者千金，考計贓物，二百餘萬，便宜明罰敕法，以正典刑。故光祿大夫演之昔受深遇，忠績在朝，尋遠矜懷，能無弘律，可徙勃西垂，令一思愆悔。」於是徙付梁州。廢帝元徽初，以例得還。結事阮佃夫、王道隆等，復為司徒左長史。為廢帝所誅。順帝即位，追贈本官。
勃弟統，大明中為著作佐郎。先是，五省官所給幹僮，不得雜役，太祖世，坐以免官者，前後百人。[17]統輕役過差，有司奏免。世祖詔曰：「自頃幹僮，多不祗給，主可量聽行杖。」得行幹杖，自此始也。
演之兄融之子暢之，襲寧新縣男。大明中，為海陵王休茂北中郎諮議參軍，為休茂所殺，追贈黃門郎。子曄嗣，齊受禪，國除。