建元四年十月庚寅，月暈五車及參頭。
永明元年正月壬辰，是日至十五日，月三暈太微及熒惑。
三月庚申至十三日，月三暈太微及熒惑。
五年二月乙未，自九日至是日，月三暈太微。
六年二月壬戌甲夜、十三日甲夜、十五日甲夜，月並暈太微。
永明元年十一月己未，月南北各生一珥，又有一抱。
月犯列星建元元年七月丁未，月犯心大星北一寸。丁卯，月入軒轅中犯第二星。
十月丙申，月在心大星西北七寸。
十一月壬戌，月在氐東南星五寸。
十二月乙酉，月犯太微西蕃南頭第一星。庚寅，月行房道中，無所犯。癸巳，月入南斗魁中，無所犯。
二年三月癸卯，月犯心大星，又犯後星。
五月庚戌，月入南斗。
七月己巳，月入南斗。
三年二月癸巳，月犯太微上將。
四年二月乙亥，月犯輿鬼西北星。丙子，月犯南斗魁第二星。辛未，月犯心大星，又犯後星。
四月壬辰，月犯軒轅左民星。庚子，月犯箕東北星。
五月丙寅，月犯心後星。戊寅，月掩昴西北星。
六月乙未，月犯箕東北星。
七月癸亥，月行南斗魁中，無所犯。庚辰，月犯軒轅女主。
八月庚子，月犯昴西南星。壬寅，月犯五車東南星。壬申，月犯軒轅少民星。
九月丁巳，月犯箕東北星。壬辰，月在營室度，入羽林中。二十日，月入輿鬼，犯積尸。
十一月甲戌，月犯五車南星。
十二月丁酉，月犯軒轅女主星，又掩女御。
永元元年正月己亥，月犯心後星。
三月乙未，月犯軒轅女主星。
六月癸酉，月犯輿鬼西南星。
八月乙丑，月犯南斗第四星，又犯輿鬼星。
九月庚辰，月犯太白左蕃度。[8]癸巳，月犯東井北轅西頭第一星。
十二月丁卯，月犯心前星，又犯大星。己巳，月犯南斗第五星。
二年二月甲子，月犯南斗第四星，又犯第三星。
三月丁丑，〔月〕犯東井北轅北頭第一星。[9]
四月戊申，月犯軒轅右角。
六月丙寅，月犯東井轅頭第一星。
八月丙午，月掩心大星。戊申，月犯南斗第三星。戊子，月犯東井北轅西頭第一星。
十一月庚辰，月犯昴星。丙戌，月犯軒轅左角。
十二月壬戌，月犯心前星，又犯大星。
三年二月己未，月犯南斗第五星。
三月壬申，月在東井，無所犯。
六月丙午，月掩心前星。
八月丙辰，月犯東井北轅第二星。
九月癸未，月犯東井南轅西頭第一星。
四年正月癸酉，月入東井，無所犯。乙亥，月犯輿鬼。
閏月辛亥，月犯房。
二月丁卯，月犯東井鉞。
三月乙未，月入東井，無所犯。
七月辛亥，月犯東井。
八月戊寅，月犯東井。
九月辛卯，月與太白於尾合宿。丙午，月入東井。
十一月辛丑，月入東井曠中。辛亥，月犯房北頭第二星。
十二月己巳，月犯東井北轅東頭第二星。辛巳，月犯南斗第六星。
五年正月丙午，月犯房鉤鈐。
二月癸亥，月犯東井南轅西頭第二星。
三月癸卯，月犯南斗第二星。
六月乙丑，月犯南斗第六星，在南斗七寸。丙寅，月犯西建星北一尺。
史臣曰：月令昏明中星，皆二十八宿。箕斗之閒，微為疎闊。故仲春之與孟秋，建星再用，與宿度竝列，亟經陵犯，災之所主，未有舊占。石氏星經云：「斗主爵祿，褒賢進士，故置建星以為輔。若犯建之異，不與斗同。」則據文求義，亦宰相之占也。
七月丁未，月行入東井曠中，無所犯。
八月壬申，月在畢，犯左股第二星西北三寸。
九月戊子，月在填星北二尺八寸，為合宿。
十月戊寅，月入氐犯東南星西北一尺餘。
十一月戊寅，月入氐。
十二月戊午，月在東壁度，在熒惑北，相去二尺七寸，為合宿。甲子，月在東壁度東南九寸，為犯。癸酉，月在歲星南七寸，為犯。
六年正月戊戌，月在角星南，相去三寸。
二月丁卯，月在氐西南六寸。
三月乙未，月入氐中，在歲星南一尺一寸，為合宿。
四月癸丑，月犯東井南轅西頭第二星。壬戌，月在氐西南星東南五寸，為犯。漸入氐中，與歲星同在氐度，為合宿。癸亥，月行在房北頭第一星西南一尺，為犯。
六月乙卯，月在角星東一寸，為犯。丁巳，月行入氐，無所犯。在歲星東三寸，為合宿。
七月乙酉，月入房北頭第二次相星西北八寸，為犯。庚寅，月在牽牛中星南二寸，為犯。庚子，月行在畢左股第一星七寸，為犯。[10]又進入畢。
八月壬子，月行在歲星東二尺五寸，同在氐中，為合宿。
九月庚辰，月在房北頭第一上相星東北一尺，為犯。又掩犯關楗閉星。[11]丁酉，月行入東井。甲辰，月在左角星西北九寸，為犯。又在熒惑西南一尺六寸，為合宿。
十月癸酉，月入氐中，在西南星東北三寸，為犯。
閏月壬辰，月行入東井。
十一月丙戌，月行入羽林中，無所犯。乙未，月行在東井南轅西頭第二星南一尺，為犯。丙寅，月在左角北八寸，為犯。辛未，月行在太白東北一尺五寸，同在箕度，為合宿。
十二月甲申，月行在畢左股第二星北七寸，為犯。乙未，月行入氐西南星東北一尺，為犯。丙申，月在房北頭上相星北一尺，為犯。
七年正月甲寅，月入東井曠中，無所犯。戊辰，月掩犯牽牛中星。
二月辛巳，月掩犯東井北轅東頭第一星。
三月庚申，月在歲星西北三尺，同在箕度，為合宿。
四月乙酉，月入氐中，無所犯。丙戌，月犯房星北頭第一上相星北一尺，在楗閉西北四寸，為犯。
六月乙酉，月犯牽牛中星。乙未，月入畢，在左股第二星東八寸，為犯。
七月丁未，月入氐中，無所犯。戊申，在楗閉星東北一尺，為犯。
八月甲戌，月入氐，在西南星東北一尺，為犯。庚寅，月在畢右股第一星東北一尺，為犯。
九月丁巳，月掩犯畢右股第一星。庚申，月在東井北轅東頭第一星西北八寸，為犯。
十月甲申，月行掩畢左股第三星。丁酉，月行在楗閉星西北八寸，為犯。
十二月壬午，月在東井北轅東頭第一星北八寸，為犯。
八年正月丁巳，月在亢南頭第二星南七寸，為犯。
二月己巳，月行在畢右股第一星東北六寸，為犯。
六月甲戌，月在亢南頭第二星西南七寸，為犯。
八月乙亥，月在牽牛中星南九寸，為犯。辛卯，月在軒轅女御南八寸，為犯。
九月辛酉，月在太微左執法星南四寸，為犯。
十月壬午，月入東井曠中，無所犯。戊子，月在太微右執法星東南六寸，為犯。
十一月戊戌，月行在填星北二尺二寸，為合宿。乙卯，月行在太微右執法星南二寸，為犯。
十二月庚辰，月行在軒轅右角星南二寸，為犯。癸未，月掩犯太微右執法。
九年正月辛丑，月在畢躔西星北六寸，為犯。庚申，月在歲星西北二尺五寸，同在須女度，為合宿。
二月辛未，月入東井曠中，無所犯。壬申，月行東井北轅東頭第一星北九寸，為犯。
三月丙申，月入畢，在左股第二星東北六寸，又掩大星。
四月庚午，月在軒轅女御星南八寸，為犯。癸酉，月在太微東南頭上相星南八寸，為犯。癸未，月在歲星北，為犯，在危度。
五月庚子，月行掩犯太微，在執法。丁未，月掩犯東建西星。
七月癸巳，月在太白東五寸，為犯。乙未，月在太微東蕃南頭上相星西南五寸，為犯。壬寅，月掩犯東建星。癸卯，月在牽牛南星北五寸，為犯。乙巳，月在歲星北六寸，為犯。
閏七月辛酉，月在軒轅女御星西南三寸，為犯。
八月，月在軒轅左民星東八寸，為犯。
九月乙丑，月掩牽牛南星。癸未，月入太微，在右執法東北四寸，為犯。甲申，月掩太微東蕃南頭上相星。
十月甲午，月行在填星西北八寸，為犯，在虛度。戊申，月在軒轅女主星南四寸，掩女御，竝為犯。辛亥，月入太微左執法東北七寸，為犯。
十一月壬戌，月行掩犯歲星。己巳，月在畢右股大星東一寸，為犯。辛未，月在東井南轅西頭第二星南八寸，為犯。又入東井曠中。丙子，月入在軒轅左民星東北七寸，為犯。丁丑，月行在太微西蕃上將星南五寸，為犯。
十二月庚寅，〔月行〕在歲星東南八寸，為犯。[12]丙午，月掩犯太微東蕃南頭上相星。
十年正月庚午，月在軒轅右角大民星南八寸，為犯。
二月己亥，月行太微，在右掖門。甲辰，月行入氐中，掩犯東北星。壬子，月行入羽林。
三月己卯，月行入羽林，在填星東北七寸，為犯。在危四度。
四月甲午，月行入太微，在右掖門內。丙午，月行在危度，入羽林。
五月己巳，月掩南斗第三星。甲戌，月行在危度，入羽林。
六月戊子，月在張度，在熒惑星東三寸，為犯。己丑，月行入太微，在右掖門。丁酉，月掩西建星西。丁未，月行入畢，犯右股大赤星。
七月甲戌，月行在畢躔星西北六寸，為犯。[13]丁丑，月在東井北轅東頭第二星西南九寸，為犯。
八月辛卯，月行西建星東一尺，又在東星西四寸，為犯。壬寅，月行在畢右股大赤星東北四寸，為犯。甲辰，月行入東井曠中，無所犯。戊申，月行在軒轅女主星西九寸，為犯。辛亥，月入太微，在左執法星北二尺七寸，為犯。
九月癸亥，月行掩犯填星一寸，在危度。
十月辛卯，月在危度，入羽林，無所犯。癸亥，月入東井曠中，無所犯。
十一月甲子，月入畢，進右股大赤星西北五寸，為犯。壬申，月入太微，在右執法星東北一尺三寸，無所犯。丁丑，月入氐，無所犯。
十二月甲午，月入東井曠中，又進北轅東頭第二星四寸，為犯。庚子，月入太微，在右執法星東北三尺，無所犯。
十一年正月辛酉，月入東井曠中，無所犯。乙丑，月在軒轅女主星北八寸，為犯。壬申，月行在氐星東北九寸，為犯。
二月甲午，月行入太微，在上將星東北一尺五寸，無所犯。壬寅，月行掩犯南斗第六星。癸卯，月掩犯西建中星，又掩東星。
四月乙丑，月入太微，在右執法西北一尺四寸，無所犯。壬寅，月行在危度，入羽林，無所犯。
五月丁巳，月行入太微左執法星北三尺，無所犯。甲子，月行在南斗第二星西七寸，為犯。乙丑，月掩犯西建中星。又犯東星六寸。
六月辛丑，月行掩犯畢左股第三星。壬寅，月入畢。
七月壬子，月入太微，在左執法東三尺，無所犯。丙辰，月行入氐，在東北星西南六寸，為犯。己未，月行南斗第六星南四寸，為犯。庚申，月行在西建星東南一寸，為犯。
九月庚寅，月行在哭星西南六寸，為犯。壬辰，月行在營室度，[14]入羽林，無所犯。丁酉，月入畢，在右股大赤星西北六寸，為犯。己亥，月入東井曠中，無所犯。乙巳，月行太微，當右掖門內，在屏星西南六寸，為犯。
十月壬午，月行在東建中星九寸，為犯。
十一月壬子，月在哭星南五寸，為犯。辛酉，月行在東井鉞星南八寸，又在東井南轅西頭第一星南五寸，竝為犯。進入井中。丁卯，月入太微。壬申，月行入氐，無所犯。
十二月辛巳，月入羽林，又入東井曠中，又入東井北轅西頭第二星南六寸，為犯。乙未，月入太微，在右執法星東北二尺，無所犯。乙亥，月入氐，無所犯。
隆昌元年正月辛亥，月入畢，在左股第一星東南一尺，為犯。
三月辛亥，月在東井北轅西頭第二星東七寸，為犯。甲申，月入太微，在屏星南九寸，為犯。
六月乙丑，月入畢，在右股第一星東北五寸，為犯。又在歲星東南一尺，為犯。丁卯，月入東井南轅西頭第一星東北七寸，為犯。
泰元元年七月，[15]月掩心中星。
校勘記