二年春正月甲寅，于暉所部都督彭樂率二千餘騎北走於韓樓，乃班師。
二月癸未朔，詔諸禁衞之官從戎有功及傷夷者，赴選先敍。甲午，尊皇考為文穆皇帝，廟號肅祖，皇妣為文穆皇后。燕州民王慶祖聚眾於上黨，自稱為王。柱國大將軍尒朱榮討擒之。壬寅，詔散騎常侍濟陰王暉業兼行臺尚書，督都督李德龍、丘大千鎮梁國。
三月壬戌，詔大將軍、上黨王天穆與齊獻武王討邢杲。
夏四月癸未，遷肅祖文穆皇帝及文穆皇后神主于太廟，內外百僚普汎加一級。曲赦畿內，死罪至流人減一等，徒刑以下悉免。庚子，詔太原王尒朱榮下將士並汎加二級。辛丑，上黨王天穆、齊獻武王大破邢杲於齊州之濟南，杲降，送京師，斬於都市。元顥攻陷考城，執行臺元暉業、都督丘大千。
五月壬子朔，元顥克梁國。丁巳，以撫軍將軍、前徐州刺史楊昱為使持節、鎮東將軍、東南道大都督，率眾鎮滎陽；尚書僕射尒朱世隆鎮虎牢；侍中尒朱世承鎮崿岅。辛酉，詔私馬仗從戎優階授官。壬戌，又詔募士一依征葛榮。甲子，又詔職人及民出馬，優階各有差。乙丑，內外戒嚴。癸酉，元顥陷滎陽，執楊昱。尒朱世隆棄虎牢遁還。甲戌，車駕北巡，乙亥，幸河內。丙子，元顥入洛。丁丑，進封城陽縣開國公元祉為平原王，安昌縣開國侯元鷙為華山王，並加儀同三司。戊寅，行臺崔孝芬、大都督刁宣破元顥後軍都督侯暄於梁國，斬之，擒其卒三千人。以侍中、車騎將軍、尚書右僕射尒朱世隆為使持節、行臺僕射、本將軍、相州刺史，鎮鄴城，以便宜從事。又詔上黨百年以下九十以上板三品郡，八十以上四品郡，七十以上五品郡。太原王尒朱榮會車駕於長子，即日反斾。上黨王天穆北渡，會車駕於河內。
六月己丑，儀同三司費穆為顥所害。壬寅，克河內，斬太守元襲、都督宗正珍孫。
秋七月戊辰，都督尒朱兆、賀拔勝從硤石夜濟，破顥子冠受及安豐王延明軍，元顥敗走。庚午，車駕入居華林園，昇大夏門，大赦天下。以使持節、車騎將軍、都督、潁川郡開國公尒朱兆為車騎大將軍、儀同三司。詔以前朝勳書多竊冒，宜一切焚棄之，若立效灼然為時所知者，別加科賞。蕃客及邊酋翻城降，有勳未叙者，不在焚斷之限。北來軍士及隨駕文武、馬渚立義，[7]加汎五級；河北執事之官，二級；河南立義及迎駕之官，并中途扈從，亦二級。壬申，以柱國大將軍、太原王尒朱榮為天柱大將軍，加前後部羽葆、鼓吹。癸酉，臨潁縣卒江豐斬元顥，傳首京師。甲戌，以大將軍、上黨王天穆為太宰，司徒公、城陽王徽為大司馬、太尉公。乙亥，宴勞天柱大將軍尒朱榮、上黨王天穆及北來督將於都亭，出宮人三百、繒錦雜綵數萬匹，班賜有差。又諸州郡遣使奉表行宮者，並加一大階。丁丑，獲元顥弟頊，[8]斬於都市。詔受元顥爵賞、階級，悉追奪之。己卯，以鎮東將軍、南青州刺史元旭為襄城王，平南將軍、南兗州刺史元暹為汝陽王。
閏月辛巳，帝始居宮內。辛卯，以車騎將軍、兼吏部尚書楊津為司空。巴州刺史嚴始欣據州南叛，蕭衍遣其將蕭玩、張鴻、江茂達等率眾赴援。
八月庚戌朔，詔諸有公私債負，一錢以上巨萬以還，悉皆禁斷，不得徵責。己未，以侍中、太傅李延寔為司徒公。丁卯，封瓜州刺史元太榮為東陽王。甲戌，侍中、太保楊椿致仕。乙亥，詔車騎將軍、右光祿大夫奚毅板授天柱大將軍尒朱榮、太宰天穆下勳及祖父叔伯耆年者牧守有差。
九月，大都督侯淵討韓樓於薊，破斬之。幽州平。万俟醜奴攻東秦城，陷之，殺刺史高子朗。
冬十月丁丑，以前司空公、丹陽王蕭贊為司徒公。
十有一月己卯，就德興自營州遣使請降。丁亥，詔羣官休停在外者皆令赴闕，程會有差。丙午，以大司馬、太尉公、城陽王徽為太保，司徒公、丹陽王蕭贊為太尉公，開府儀同三司、雍州刺史長孫稚為司徒公。
十有二月辛亥，蕭衍兗州刺史張景邕、荊州刺史李靈起、雄信將軍蕭進明來降。