二年春正月，沈攸之遣將公孫方平據西陽，辛酉，建寧太守張謨擊破之。丁卯，沈攸之自郢城奔散。己巳，華容縣民斬送之。左將軍、豫州刺史劉懷珍進號平南將軍。辛未，鎮軍將軍、雍州刺史張敬兒克江陵，斬攸之子光琰，荊州平，同逆皆伏誅。丙子，解嚴。以新除侍中柳世隆為尚書右僕射。是日，錄公齊王旋鎮東府。丁丑，以江州刺史邵陵王友為安南將軍、南豫州刺史。[7]左衞將軍齊王世子為江州刺史，侍中蕭嶷為領軍，鎮軍將軍、雍州刺史張敬兒進號征西將軍，平西將軍、郢州刺史黃回進號鎮西將軍。
二月庚辰，以尚書左僕射王僧虔為尚書令，尚書右僕射王延之為尚書左僕射。癸未，錄公齊王加授太尉，衞將軍褚淵為中書監、司空。甲申，曲赦荊州。丙戌，撫軍將軍、揚州刺史晉熙王燮進號中軍將軍、開府儀同三司。戊子，蠲雍州緣沔居民前被水災者租布三年。辛卯，郢州刺史、新除鎮南將軍黃回為鎮北將軍、南兗州刺史，南兗州刺史李安民為郢州刺史。癸巳，以山陰令傅琰為益州刺史。丙申，左軍將軍彭文之有罪，下獄死。行湘州事任候伯殺前湘州行事庾佩玉，傳首京邑。
三月庚戌，以廣州刺史周盤龍為司州刺史，輔國將軍劉悛為廣州刺史。丙子，給太尉齊王羽葆、鼓吹。
夏四月己卯，以游擊將軍垣崇祖為兗州刺史。辛卯，新除鎮北將軍、南兗州刺史黃回有罪賜死。甲午，輔國將軍、淮南宣城二郡太守蕭映行南兗州刺史。
五月戊午，倭國王武遣使獻方物，以武為安東大將軍。輔國將軍、行湘州事任候伯有罪伏誅。
六月己丑，以前新會太守趙超民為交州刺史。丁酉，以輔國將軍楊文弘為北秦州刺史、武都王。
八月辛卯，太尉齊王表斷奇飾麗服，凡十有四條。[8]乙未，以江州刺史齊王世子為領軍將軍、撫軍將軍。丙申，以領軍蕭嶷為江州刺史。
九月乙巳朔，日有蝕之。丙午，加太尉齊王黃鉞、都督中外諸軍事、太傅，領揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。置左右長史、司馬、從事中郎、掾、屬各四人。中軍將軍、揚州刺史晉熙王燮為司徒。戊申，行南兗州刺史蕭映為南兗州刺史。甲寅，給太傅齊王三望車。己未，芮芮國遣使獻方物。癸酉，武陵內史張澹有罪，下獄死。
冬十月丁丑，寧朔將軍、淮南宣城二郡太守蕭晃為豫州刺史。孫曇瓘先逃亡，己卯，擒獲，伏誅。壬寅，立皇后謝氏，減死罪一等，五歲刑以下悉原。
十一月壬子，立故武昌太守劉琨息頒為南豐縣王。癸亥，臨澧侯劉晃謀反，晃及黨與皆伏誅。甲子，改封南陽王翽為隨郡王，改隨陽郡。
十二月丙戌，皇后見于太廟。戊子，高麗國遣使獻方物。