三年春正月甲辰，以江州刺史蕭嶷為鎮西將軍、荊州刺史，尚書左僕射王延之為安南將軍、江州刺史。安西長史蕭順之為郢州刺史。乙卯，太傅齊王表諸負官物質役者，悉原除。辛亥，以驍騎將軍王玄邈為梁、南秦二州刺史。領軍將軍、撫軍將軍齊王世子加尚書僕射，進號中軍大將軍、開府儀同三司。丙辰，加太傅齊王前部羽葆、鼓吹。丁巳，詔太傅府依舊辟召。以征西將軍、雍州刺史張敬兒為護軍將軍，新除給事黃門侍郎蕭長懋為雍州刺史。
二月丙子，安南將軍、南豫州刺史邵陵王友薨。
三月癸卯朔，日有蝕之。甲辰，崇太傅為相國，總百揆，封十郡，為齊公，備九錫之禮，加璽紱遠游冠，位在諸王上，加相國綠綟綬，其驃騎大將軍、揚州牧、南徐州刺史如故。丙午，以中軍大將軍蕭賾為南豫州刺史、齊公世子，副貳相國，綠綟綬。庚戌，臨川王綽謀反，綽及黨與皆伏誅。丁巳，以齊國初建，給錢五百萬，布五千匹，絹千匹。
夏四月壬申，進齊公爵為齊王，增封十郡。甲戌，安西將軍武陵王贊薨。丙戌，命齊王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂儛八佾，設鐘簴宮縣。進世子為太子，王子、王女、王孫爵命之號，壹如舊儀。辛卯，天祿永終，禪位于齊。壬辰，帝遜位于東邸。既而遷居丹陽宮。齊王踐阼，封帝為汝陰王，待以不臣之禮。行宋正朔，上書不為表，答表不為詔。
建元元年五月己未，殂于丹陽宮，時年十三。諡曰順帝。六月乙酉，葬于遂寧陵。