程駿，字驎駒，本廣平曲安人也。六世祖良，晉都水使者，坐事流于涼州。祖父肇，呂光民部尚書。
駿少孤貧，居喪以孝稱。師事劉昞，性機敏好學，晝夜無倦。昞謂門人曰：「舉一隅而以三隅反者，此子亞之也。」駿謂昞曰：「今世名教之儒，咸謂老莊其言虛誕，不切實要，弗可以經世，駿意以為不然。夫老子著抱一之言，莊生申性本之旨，若斯者，可謂至順矣。人若乖一則煩偽生，若爽性則沖真喪。」昞曰：「卿年尚稚，言若老成，美哉！」由是聲譽益播，沮渠牧犍擢為東宮侍講。
太延五年，世祖平涼，遷于京師，為司徒崔浩所知。高宗踐阼，拜著作佐郎，未幾，遷著作郎。為任城王雲郎中令，進箴於王，王納而嘉之。皇興中，除高密太守。尚書李敷奏曰：「夫君之使臣，必須終效。駿實史才，方申直筆，千里之任，十室可有。請留之數載，以成前籍，後授方伯，愚以為允。」書奏，從之。顯祖屢引駿與論易老之義，顧謂羣臣曰：「朕與此人言，意甚開暢。」又問駿曰：「卿年幾何？」對曰：「臣六十有一。」顯祖曰：「昔太公既老而遭文王。卿今遇朕，豈非早也？」駿曰：「臣雖才謝呂望，而陛下尊過西伯。覬天假餘年，竭六韜之効。」
延興末，高麗王璉求納女於掖庭，顯祖許之，假駿散騎常侍，賜爵安豐男，加伏波將軍，持節如高麗迎女，賜布帛百匹。駿至平壤城。或勸璉曰：「魏昔與燕婚，既而伐之，由行人具其夷險故也。今若送女，恐不異於馮氏。」璉遂謬言女喪。駿與璉往復經年，責璉以義方，璉不勝其忿，遂斷駿從者酒食。璉欲逼辱之，憚而不敢害。會顯祖崩，乃還，拜祕書令。
初遷神主于太廟，有司奏：舊事，廟中執事之官，例皆賜爵，今宜依舊。詔百僚評議，羣臣咸以為宜依舊事，駿獨以為不可。表曰：「臣聞：名器為帝王所貴，山河為區夏之重。是以漢祖有約，非功不侯。必當屬有命於大君之辰，展心力於戰謀之日，然後可以應茅土之錫。未見預事於宗廟，而獲賞於疆土；徒見晉鄭之后以夾輔為至勳，吳鄧之儔以征伐為重績。周漢既無文於遠代，魏晉亦靡記於往年。自皇道開符，乾業創統，務高三、五之規，思隆百王之軌，罰頗減古，賞實增昔。時因神主改祔、清廟致肅，而授羣司以九品之命，顯執事以五等之名。雖復帝王制作，弗相沿襲，然當時恩澤，豈足為長世之軌乎？乖眾之愆，伏待罪譴。」書奏，從之。文明太后謂羣臣曰：「言事固當正直而準古典，安可依附暫時舊事乎？」賜駿衣一襲、帛二百匹。
駿又表曰：「春秋有云：見有禮於其君者，若孝子之養父母；見無禮於其君者，若鷹鸇之逐鳥雀。所以勸誡將來，垂範萬代。昔陳恒殺君，宣尼請討，雖欲晏逸，其得已乎？今廟算天回，七州雲動，將水蕩鯨鯢，陸掃凶逆。然戰貴不陳，兵家所美。宜先遣劉昶招喻淮南。若應聲響悅，同心齊舉，則長江之險，可朝服而濟，道成之首，可崇朝而懸。苟江南之輕薄，背劉氏之恩義，則曲在彼矣，何負神明哉！直義檄江南，振旅回斾，亦足以示救患之大仁，揚義風於四海。且攻難守易，則力懸百倍，不可不深思，不可不熟慮。今天下雖謐，方外猶虞，拾夤僥倖於西南，狂虜伺舋於漠北。脫攻不稱心，恐兵不卒解，兵不卒解，則憂慮逾深。夫為社稷之計者，莫不先於守本。臣愚以為觀兵江滸，振曜皇威，宜特加撫慰。秋毫無犯，則民知德信；民知德信，則襁負而來；襁負而來，則淮北可定；淮北可定，則吳寇異圖；寇圖異則禍釁出。然後觀釁而動，則不晚矣。請停諸州之兵，且待後舉。所謂守本者也。伏惟陛下、太皇太后英算神規，彌綸百勝之外；應機體變，獨悟方寸之中。臣影頹虞淵，昏耄將及，雖思憂國，終無云補。」不從。
沙門法秀謀反伏誅。駿表曰：「臣聞詩之作也，蓋以言志。邇之事父，遠之事君，關諸風俗，靡不備焉。上可以頌美聖德，下可以申厚風化，言之者無罪，聞之者足以誡。此古人用詩之本意。臣以垂沒之年，得逢盛明之運，雖復昏耄將及，猶慕廉頗強飯之風。伏惟陛下、太皇太后，道合天地，明侔日月，則天與唐風斯穆，順帝與周道通靈。是以狂妖懷逆，無隱謀之地；冥靈潛翦，伏發覺之誅。用能七廟幽贊，人神扶助者已。臣不勝喜踴。謹竭老鈍之思，上慶國頌十六章，并序巡狩、甘雨之德焉。」其頌曰：
文明太后令曰：「省詩表，聞之。歌頌宗祖之功德可爾，當世之言，何其過也。所箴下章，戢之不忘。」駿又奏得一頌，始於固業，終於無為，十篇。文多不載。文明太后令曰：「省表并頌十篇，聞之。鑒戒既備，良用欽玩。養老乞言，其斯之謂。」又詔曰：「程駿歷官清慎，言事每愜。又門無俠貨之賓，室有懷道之士。可賜帛六百匹，旌其儉德。」駿悉散之親舊。
性介直，不競時榮。太和九年正月，病篤，乃遺令曰：「吾存尚儉薄，豈可沒為奢厚哉？昔王孫裸葬，有感而然；士安籧篨，頗亦矯厲。今世既休明，百度循禮，彼非吾志也。可斂以時服，器皿從古。」遂卒，年七十二。初，駿病甚，高祖、文明太后遣使者更問其疾，敕御師徐謇診視，[9]賜以湯藥。臨終，詔以小子公稱為中散，從子靈虬為著作佐郎。及卒，高祖、文明太后傷惜之，賜東園祕器、朝服一稱、帛三百匹，贈冠軍將軍、兗州刺史、曲安侯，諡曰憲。所製文筆，自有集錄。
駿六子，元繼、公達、公亮、公禮，並無官。
公義，侍御史、謁者僕射、都水使者、武昌王司馬、沛郡太守。公稱，主文中散、給事中、尚書郎。並早卒。
公禮子畿，字世伯。好學，頗有文才。荊州府主簿。
始駿從祖弟伯達，伯達名犯顯祖廟諱。與駿同年，亦以文辯。〈闕〉沮渠牧犍時，俱選與牧犍世子參乘出入，時論美之。伯達早亡。
弟子靈虬幼孤，頗有文才，而久淪末役。在吏職十餘年，坐事免。會駿臨終啟請，得擢為著作佐郎。後坐稱在京無緦親，而高祖知其與駿子公義為始族，故致譴免。至洛，無官，貧病。久之，崔光啟申為羽林監，選補徐州、梁郡太守，以酗酒為刺史武昌王鑒所劾，失官。既下梁郡，志力少衰，猶時為酒困。久去官祿，不免飢寒，屢詣尚書乞効舊任。僕射高肇領選，還申為著作郎，以崔光領任，敕令外敍。