韓友，字景先，廬江舒人也。為書生，受《易》于會稽伍振，善占卜，能圖宅相塚，亦行京費厭勝之術。龍舒長鄧林婦病積年，垂死，醫巫皆息意。友為筮之，使畫作野豬著臥處屏風上，一宿覺佳，於是遂差。舒縣廷掾王睦病死，已復魄。友為筮之，令以丹畫版作日月置床頭，又以豹皮馬鄣泥臥上，立愈。劉世則女病魅積年，巫為攻禱，伐空塚故城間，得狸鼉數十，病猶不差。友筮之，命作布囊，依女發時，張囊著窗牖間，友閉戶作氣，若有所驅。斯須之間，見囊大脹如吹，因決敗之，女仍大發。友乃更作皮囊二枚，遝張之，施張如前，囊復脹滿。因急縛囊口，懸著樹二十許日，漸消，開視有二斤狐毛，女遂差。
宣城邊洪以四月中就友卜家中安否，友曰：「卿家有兵殃，其禍甚重。可伐七十束柴，積於庚地，至七月丁酉放火燒之，咎可消也。不爾，其凶難言。」洪即聚柴。至日，大風，不敢發火。洪後為廣陽領校，遭母喪歸家，友來投之，時日已暮，出告從者，速裝束，吾當夜去。從者曰：「今日已暝，數十里草行，何急復去？」友曰：「非汝所知也。此間血覆地，寧可復住！」苦留之，不待食而去。其夜洪欻發狂，絞殺兩子，並殺婦，又斫父妾二人，皆被創，因出亡走。明日，其宗族往收殯亡者，尋索洪，數日，于宅前林中得之，已自經死。
宣城太守殷祐有病，友筮之，曰：「七月晦日，將有大鸜鳥來集廳事上，宜勤伺取，若獲者為善，不獲將成禍。」祐乃謹為其備。至日，果有大鸜垂尾九尺，來集廳事上，掩捕得之，祐乃遷石頭督護，後為吳郡太守。
友卜占神效甚多，而消殃轉禍，無不皆驗。于寶問其故，友曰：「筮封用五行相生殺，如案方投藥治病，以冷熱相救。其差與不差，不可必也。」友以元康六年舉賢良，元帝渡江，以為廣武將軍，永嘉末卒。