王遜，字邵伯，魏興人也。仕郡察孝廉，為吏部令史，轉殿中將軍。累遷上洛太守。私牛馬在郡生駒犢者，秩滿悉以付官，雲是郡中所產也。轉魏興太守。惠帝末，西南夷叛，甯州刺史李毅卒，城中百餘人奉毅女固守經年。永嘉四年，治中毛孟詣京師求刺史，不見省。孟固陳曰：「君亡親喪，幽閉窮城，萬里訴哀，不垂湣救。既慚包胥無哭秦之感，又愧梁妻無崩城之驗，存不若亡，乞賜臣死。」朝廷憐之，乃以遜為南夷校尉、甯州刺史，使于郡便之鎮。與孟俱行，道遇寇賊，逾年乃至。外逼李雄，內有夷寇，吏士散沒，城邑丘墟。遜披荒糾厲，收聚離散，專杖威刑，鞭撻殊俗。遜未到州，遙舉董聯為秀才，建甯功曹周悅謂聯非才，不下版檄。遜既到，收悅殺之。悅弟潛謀殺遜，以前建甯太守趙混子濤代為刺史。事覺，並誅之。又誅豪右不奉法度者數十家。征伐諸夷，俘馘千計，獲馬及牛羊數萬餘，於是莫不振服，威行寧土。又遣子澄奉表勸進於元帝，帝嘉之，累加散騎常侍、安南將軍、假節，校尉、刺史如故，賜爵褒中縣公。遜以地勢形便，上分牂柯為平夷郡，分朱提為南廣郡，分建甯為夜郎郡，分永昌為梁水郡，又改益州郡為晉寧郡，事皆施行。
先是，越巂太守李釗為李雄所執，自蜀逃歸，遜復以釗為越巂太守。李雄遣李驤、任回攻釗，釗自南秦與漢嘉太守王載共距之，戰於溫水，釗敗績，載遂以二郡附雄。後驤等又渡瀘水寇寧州，遜使將軍姚崇、爨琛距之，戰於堂狼，大破驤等，崇追至瀘水，透水死者千餘人。崇以道遠不敢渡水，遜以崇不窮追也，怒囚群帥，執崇，鞭之，怒甚，發上沖冠，冠為之裂，夜中卒。
遜在州十四年，州人復立遜中子堅行州府事。詔除堅為南夷校尉、甯州刺史、假節，諡遜曰壯。陶侃懼堅不能抗對蜀人，太寧末，表以零陵太守尹奉為寧州，征堅還京，病卒。兄澄襲爵，曆魏興太守、散騎常侍。