蔡豹，字士宣，陳留圉城人。高祖質，漢衛尉，左中郎將邕之叔父也。祖睦，魏尚書。父宏，陰平太守。豹有氣幹，曆河南丞，長樂、清河太守。避亂南渡，元帝以為振武將軍、臨淮太守，遷建威將軍、徐州刺史。初，祖逖為徐州，豹為司馬，素易豹。至是，逖為豫州，而豹為徐州，俱受征討之寄，逖甚愧之。
是時太山太守徐龕與彭城內史劉遐同討反賊周撫於寒山，龕將於藥斬撫。及論功，而遐先之。龕怒，乙太山叛，自號安北將軍、兗州刺史，攻破東莞太守侯史旄而據其塢。石季龍伐之，龕懼，求降，元帝許焉。既而復叛歸石勒，勒遣其將王伏都、張景等數百騎助龕。詔征虜將軍羊鑒、武威將軍侯禮、臨淮太守劉遐、鮮卑段文鴦等與豹共討之。諸將畏懦，頓兵下邳，不敢前。豹欲進軍，鑒固不許。龕遣使請救於勒，勒辭以外難，而多求於龕。又王伏都等淫其室。龕知勒不救，且患伏都等縱暴，乃殺之，復求降。元帝惡其反覆不納，敕豹、鑒以時進討。鑒及劉遐等並疑憚不相聽從，互有表聞，故豹久不得進。尚書令刁協奏曰：「臣等伏思淮北征軍已失不速，今方盛暑，冒涉山險，山人便弓弩，習土俗，一人守厄，百夫不當。且運漕至難，一朝糧乏，非復智力所能防禦也。《書》云寧致人，不致於人。宜頓兵所在，深壁固壘，至秋不了，乃進大軍。」詔曰：「知難而退，誠合兵家之言。然小賊雖狡猾，故成擒耳。未戰而退，先自摧衄，亦古之所忌。且邵存已據賊壘，威勢既振，不可退一步也。」於是遣治書御史郝嘏為行台，催攝令進討。豹欲徑進，鑒執不聽。協又奏免鑒官，委豹為前鋒，以鑒兵配之，降號折沖將軍，以責後效。豹進據卞城，欲以逼龕。時石季龍屯钜平，將攻豹，豹夜遁。退守下邳。徐龕襲取豹輜重于檀丘，將軍留寵、陸黨力戰，死之。
豹既敗，將歸謝罪，北中郎王舒止之，曰：「胡寇方至，使君且當攝職，為百姓障捍。賊退謝罪，不晚也。」豹從之。元帝聞豹退，使收之。使者至，王舒夜以兵圍豹，豹以為他難，率麾下擊之，聞有詔乃止。舒執豹，送至建康，斬之，屍於市三日，時年五十二。
豹在徐土，內撫將士，外懷諸眾，甚得遠近情，聞其死，多悼惜之。無子，兄子裔字元子，散騎常侍、兗州刺史、高陽鄉侯。殷浩北伐，使裔率眾出彭城，卒於軍。