劉胤，字承胤，東萊掖人，漢齊悼惠王肥之後也，美姿容，善自任遇，交結時豪，名著海岱間，士咸慕之。舉賢良，辟司空掾，並不就。且天下大亂，攜母欲避地遼東，路經幽州，刺史王浚留胤，表為渤海太守。浚敗，轉依冀州刺史邵續。續徒眾寡弱，謀降于石勒，胤言于續曰：「夫田單、包胥，齊楚之小吏耳，猶能存已滅之邦，全喪敗之國。今將軍杖精銳之眾，居全勝之城，如何墜將登之功於一蕢，委忠信之人於豺狼乎！且項羽、袁紹非不強也，高祖縞冠，人應如響；曹公奉帝，而諸侯綏穆。何者？蓋逆順之理殊，自然之數定也。況夷戎丑類，屯結無賴，雖有犬羊之盛，終有庖宰之患，而欲托根結援，無乃殆哉！」續曰：「若如君言，計將安出？」胤曰：「琅邪王以聖德欽明，創基江左，中興之隆可企踵而待。今為將軍計者，莫若抗大順以激義士之心，奉忠正以厲軍人之志。夫機事在密，時至難違，存亡廢興，在此舉矣。」續從之，乃殺異議者數人，遣使江南，朝廷嘉之。胤仍求自行，續厚遣之。
既至，元帝命為丞相參軍，累遷尚書吏部郎。胤聞石季龍攻厭次，言於元帝曰：「北方鎮皆沒，惟余邵續而已。如使君為季龍所制，孤義士之心，阻歸本之路。愚謂宜存救援。」元帝將遣救之，會續已沒而止。王敦素與胤交，甚欽貴之，請為右司馬。胤知敦有不臣心，枕疾不視事，以是忤敦意，出為豫章太守，辭以腳疾，詔就家授印綬。郡人莫鴻，南土豪族，因亂，殺本縣令，橫恣無道，百姓患之。胤至，誅鴻及諸豪右，界內肅然。咸和初，為平南軍司，加散騎常侍。蘇峻作亂，溫嶠率眾而下，留胤等守溢口。事平，以勳賜爵豐城子。俄而代嶠為平南將軍、都督江州諸軍事、領江州刺史、假節。
胤位任轉高，矜豪日甚，縱酒耽樂，不恤政事，大殖財貨，商販百萬。初，胤之代嶠也，遠近皆為謂非選。陶侃、郗鑒咸雲胤非方伯才，朝廷不從。或問王悅曰：「今大難之後，綱紀弛頓，自江陵至於建康三千餘里，流人萬計，布在江州。江州，國之南籓，要害之地，而胤以侈忲之性，臥而對之，不有外變，必有內患。」悅曰：「聞溫平南語家公雲，連得惡夢，思見代者。尋雲可用劉胤。此乃溫意，非家公也。」是時朝廷空罄，百官無祿，惟資江州運漕。而胤商旅繼路，以私廢公。有司奏免胤官。書始下，而胤為郭默所害，年四十九。
子赤松嗣，尚南平長公主，位至黃門郎、義興太守。