江智淵，濟陽考城人，湘州刺史夷弟子。父僧安，太子中庶子。
智淵初為著作郎，江夏王義恭太尉行參軍，太子太傅主簿，隨王誕後軍參軍。世父夷有盛名，夷子湛又有清譽，父子並貴達，智淵父少無名問，湛禮敬甚簡，智淵常以為恨，自非節歲，不入湛門。及為隨王誕佐，在襄陽，誕待之甚厚。時諮議參軍謝莊、府主簿沈懷文並與智淵友善。懷文每稱之曰：「人所應有盡有，人所應無盡無者，其江智淵乎。」元嘉末，除尚書庫部郎。時高流官序，不為臺郎，智淵門孤援寡，獨有此選，意甚不說，固辭不肯拜。竟陵王誕復版為驃騎參軍，[23]轉主簿，隨府轉司空主簿、記室參軍，領南濮陽太守，遷從事中郎。誕將為逆，智淵悟其機，請假先反。誕事發，即除中書侍郎。
智淵愛好文雅，詞采清贍，世祖深相知待，恩禮冠朝。上燕私甚數，多命羣臣五三人游集，智淵常為其首。同侶未及前，輒獨蒙引進，智淵每以越眾為慚，未嘗有喜色。每從游幸，與羣僚相隨，見傳詔馳來，知當呼己，聳動愧恧，形於容貌，論者以此多之。
遷驍騎將軍，尚書吏部郎。上每酣宴，輒詬辱羣臣，并使自相嘲訐，以為歡笑。智淵素方退，漸不會旨。嘗使以王僧朗嘲戲其子景文，智淵正色曰：「恐不宜有此戲。」上怒曰：「江僧安癡人，癡人自相惜。」智淵伏席流涕，由此恩寵大衰。出為新安王子鸞北中郎長史、南東海太守，加拜寧朔將軍，行南徐州事。初，上寵姬宣貴妃殷氏卒，使羣臣議諡，智淵上議曰「懷」。上以不盡嘉號，甚銜之。後車駕幸南山，乘馬至殷氏墓，羣臣皆騎從，上以馬鞭指墓石柱謂智淵曰：「此上不容有懷字！」智淵益惶懼。大明七年，以憂卒，時年四十六。
子季筠，太子洗馬，早卒。後廢帝即位，以后父，追贈金紫光祿大夫。季筠妻王，平望鄉君。
智淵兄子概早孤，養之如子。概歷黃門吏部郎，侍中，武陵王北中郎長史、南東海太守，行南徐州事。後廢帝元徽中卒。