周朗字義利，汝南安成人也。祖文，黃門侍郎。父淳，宋初貴達，官至侍中，太常。兄嶠，尚高祖第四女宣城德公主。二女適建平王宏、廬江王褘。以貴戚顯官，元嘉末，為吳興太守。賊劭弒立，隨王誕舉義於會稽，劭加嶠冠軍將軍，誕檄又至。嶠素懼怯，回惑不知所從，為府司馬丘珍孫所殺。朝庭明其本心，國婚如故。
朗少而愛奇，雅有風氣，與嶠志趨不同，嶠甚疾之。初為南平王鑠冠軍行參軍，太子舍人，司徒主簿，坐請急不待對，除名。又為江夏王義恭太尉參軍。元嘉二十七年春，朝議當遣義恭出鎮彭城，為北討大統。朗聞之解職。及義恭出鎮，府主簿羊希從行，與朗書戲之，勸令獻奇進策。朗報書曰：
朗之辭意倜戃，類皆如此。
復起為通直郎。世祖即位，除建平王宏中軍錄事參軍。時普責百官讜言，朗上書曰：
書奏忤旨，自解去職。
又除太子中舍人，出為廬陵內史。郡後荒蕪，頻有野獸，母薛氏欲見獵，朗乃合圍縱火，令母觀之。火逸燒郡廨，朗悉以秩米起屋，償所燒之限，稱疾去官，遂為州司所糾。還都謝世祖曰：「州司舉臣愆失，多有不允。臣在郡，虎三食人，蟲鼠犯稼，以此二事上負陛下。」上變色曰：「州司不允，或可有之。蟲虎之災，寧關卿小物。」朗尋丁母艱，有孝性，每哭必慟，其餘頗不依居喪常節。大明四年，上使有司奏其居喪無禮，請加收治。詔曰：「朗悖禮利口，宜令翦戮，微物不足亂典刑，特鏁付邊郡。」於是傳送寧州，於道殺之，時年三十六。
子仁昭，順帝昇明末為南海太守。