及武泰元年春二月，肅宗崩，大都督尒朱榮將向京師，謀欲廢立。以帝家有忠勳，且兼民望，陰與帝通，榮乃率眾來赴。
夏四月丙申，帝與兄弟夜北渡河；丁酉，會榮於河陽。戊戌，南濟河，即帝位。以兄彭城王劭為無上王，弟霸城公子正為始平王。以榮為使持節、侍中、都督中外諸軍事、大將軍、尚書令、領軍將軍、領左右，封太原王。己亥，百僚相率，有司奉璽紱，備法駕，奉迎於河梁。庚子，車駕巡河，西至陶渚。榮以兵權在己，遂有異志，乃害靈太后及幼主，次害無上王劭、始平王子正，又害丞相高陽王雍、司空公元欽、儀同三司元恒芝、儀同三司東平王略、廣平王悌、常山王巶、北平王超、任城王彝、趙郡王毓、[1]中山王叔仁、齊郡王溫，公卿已下二千餘人。列騎衞帝，遷於便幕。既而榮悔，稽顙謝罪。語在榮傳。
辛丑，車駕入宮，御太極殿，詔曰：「太祖誕命應期，龍飛燕代，累世重光，載隆帝緒。冀欲闡茲洪業，永在無窮。豈圖多難，遘茲百六，致使妖悖四起，內外競侵，朝無恤政之臣，野多怨酷之士，實由女主專朝，致茲顛覆。孝明皇帝大情沖順，深存隱忍，奄棄萬國，眾用疑焉。苟求胡出，入守神器，凡厥有心，莫不解體。太原王榮，世抱忠孝，功格古今，赴義晉陽，大會河洛，乃推翼朕躬，應茲大命。德謝少康，道愧前緒，猥以眇身，君臨萬國，如涉淵海，罔知所濟。可大赦天下，改武泰為建義元年。從太原王督將軍士，普加五階；在京文官兩階，武官三級。復天下租役三年。」
壬寅，太原王尒朱榮上表，請追諡無上王為皇帝。餘死於河陰者，諸王、刺史贈三司，三品者令僕，五品者刺史，七品以下及民郡、鎮。諸死者子孫，聽立後，授封爵。詔從之。癸卯，以前太尉公、江陽王繼為太師、司州牧；驃騎大將軍、開府、儀同三司、相州刺史、北海王顥為太傅、開府，仍刺史；平東將軍、光祿大夫、清淵縣開國侯李延寔為太保，進封陽平王，尋轉太傅；安南將軍、并州刺史元天穆為太尉公，封上黨王；侍中、車騎大將軍、儀同三司楊椿為司徒公；車騎大將軍、儀同三司、頓丘郡開國公穆紹為司空公，領尚書令，進爵為王；使持節、車騎大將軍、雍州刺史、上黨公長孫稚為驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵為王，尋改封馮翊王；中軍將軍、殿中尚書元諶為儀同三司、尚書左僕射，封魏郡王；中軍將軍、給事黃門侍郎元頊為東海王；金紫光祿大夫、廣陵王恭為儀同三司。甲辰，追復故廣陽王淵、故樂安王鑒爵。通直散騎常侍、敷城王坦為咸陽王，諫議大夫元貴平為東萊王，直閣將軍元肅為魯郡王，祕書郎中元曄為長廣王，馮翊郡開國公源紹景復先爵隴西王，扶風郡開國公馮冏、東郡公陸子彰、北平公長孫悅並復其先王爵，以北平王超還復為安定王。丁未，詔內外解嚴。庚戌，封大將軍尒朱榮次子叉羅為梁郡王。詔蠕蠕主阿那瓌贊拜不名，上書不稱臣。
是月，汝南王悅、北海王顥、臨淮王彧前後奔蕭衍，郢州刺史元願達據城南叛。
五月丁巳朔，加大將軍尒朱榮北道大行臺。以尚書右僕射元羅為東道大使，征東將軍、光祿勳元欣副之，巡方黜陟，先行後聞。辛酉，大將軍尒朱榮還晉陽，帝餞於邙陰。丙寅，詔曰：「自孝昌之季，法令昏泯，懷忠守素，擁隔莫申，深怨宿憾，控告靡所。其有事在通途，橫被疑異，名例無爽，枉見排抑，或選舉不平，或賦役煩苛，諸如此者不可具說。其有訴人經公車注不合者，悉集華林東門，朕當親理冤獄，以申積滯。」己巳，齊州郡民賈皓聚眾反，夜襲州城，會明退走。乙亥，晉州刺史樊子鵠克唐州，斬刺史崔元珍、行臺酈惲，傳首京師。壬午，詔求德行、文藝、政事強直者，縣令、太守、刺史皆敍其志業，具以表聞。得三人以上，縣令、太守、刺史賞一階；舉非其人，亦黜一階。又以舊敍軍勳不過征虜，自今以後宜依前式以上，餘階積而為品。其從輿駕北來之徒，不在此例。悉不聽破品受階，破階請帛。
先是，蕭衍遣其將曹義宗寇荊州。癸未，以中軍將軍、吏部尚書費穆為使持節、都督南征諸軍事，節度荊州刺史王羆以討之。
六月丁亥朔，追封兄真定縣開國公子直為陳留王。庚寅，以鎮軍將軍、金紫光祿大夫李虔為車騎大將軍、儀同三司、特進。辛卯，南荊州刺史李志據城南叛。通直散騎常侍高乾邕及弟等，率合流民、起兵於齊州之平原，頻破州軍，詔東道大使元欣喻旨，乃降。
是月，葛榮飢，使其僕射任褒率車三萬餘乘南寇，至沁水。癸卯，以高昌王世子光為平西將軍、瓜州刺史，襲爵泰臨縣開國伯、[2]高昌王。太尉公、上黨王天穆為大都督、東北道諸軍事，率都督宗正珍孫、奚毅、賀拔勝、尒朱陽都等討任褒。帝以寇難未夷，避正殿，責躬撤膳。又班募格，收集忠勇。其有直言正諫之士、敢決徇義之夫、陳國家利害之謀、赴君親危難之節者，集華林園，面論事。
幽州平北府主簿河間邢杲，率河北流民十餘萬戶反於青州之北海，自署漢王，號年天統。戊申，以征東將軍、金紫光祿大夫李叔仁為車騎大將軍、儀同三司，率眾討之。詔直寢紀業持節募新免牧戶，有投名効力者授九品官。己酉，詔諸有私馬仗從戎者，職人優兩大階，亦授實官；白民出身，外優兩階，亦授實官。若武藝超倫者，雖無私馬，亦依前條；雖不超倫，但射槊翹關一藝而膽略有施者，依第出身外，特優一大階，授實官。若無姓第者，從八品出身，階依前加，特授實官。辛亥，詔曰：「朕當親御六戎，掃靜燕代，大將軍、太原王尒朱榮率精甲十萬為左軍，上黨王天穆總眾八萬為前軍，司徒公楊椿勒兵十萬為右軍，司空公穆紹統卒八萬為後軍。」
是月，葛榮眾退屯相州之北。
秋七月丁巳，詔從四品以上從征者不得優階，正四品者優一階。軍級從三品以上從征，四品者優一大階。[3]正五品以下，還依前格，若有征階十餘，計入四品、三品。限授五階。己未，詔前試守東郡太守唐景宣為持節、都督，於東郡召募僑居流民二千人，渡河隨便為柵，準望臺軍。是月，齊獻武王於鄴西北慰喻葛榮別帥稱王者七人，眾萬餘，降之。乙丑，加大將軍尒朱榮柱國大將軍、錄尚書事。辛巳，尚書奏斷百官公給衣冠、劍佩、綬舄。壬子，光州人劉舉聚眾數千反於濮陽，自稱皇武大將軍。是月，高平鎮人万俟醜奴僭稱大位，署置百官。是月，[4]臨淮王彧自江南還朝。
八月，太山太守羊侃據郡引蕭衍將軍王辯攻兗州。[5]甲辰，詔大都督宗正珍孫率南廣州刺史、都督鄭先護討劉舉於濮陽，破平之。以侍中、驃騎大將軍、臨淮王彧為儀同三司。
是月，葛榮率眾圍相州。九月乙丑，詔太尉公、上黨王天穆討葛榮，次於朝歌之南。己巳，以征東將軍、齊州刺史元欣為沛郡王。壬申，柱國大將軍尒朱榮率騎七萬討葛榮於滏口，[6]破擒之，餘眾悉降。冀、定、滄、瀛、殷五州平。乙亥，以平葛榮，大赦天下，改為永安元年。辛巳，以柱國大將軍太原王尒朱榮為大丞相、都督河北畿外諸軍事，以榮子平昌郡開國公文殊、昌樂郡公文暢並進爵為王，以司徒公楊椿為太保，城陽王徽為司徒。
冬十月丁亥，尒朱榮檻送葛榮於京師。帝臨閶闔門，榮稽顙謝罪，斬於都市。丙申，以撫軍將軍、太常卿、太原王世子菩提為使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司。丁酉，以冀州之長樂、相州之南趙、定州之博陵、滄州之浮陽、平州之遼西、燕州之上谷、幽州之漁陽七郡，各萬戶，增封太原王尒朱榮為太原國。戊戌，又加榮太師。庚戌，以侍中、鎮南將軍、太原郡開國公于暉兼尚書左僕射，為行臺，與齊獻武王討羊侃。壬子，太師、江陽王繼薨。癸丑，以膠東縣開國侯李侃希復其祖爵南郡王。
是月，車騎大將軍、儀同三司李叔仁討邢杲於濰水，失利而還。大都督費穆大破蕭衍軍，擒其將曹義宗，檻送京師。蕭衍以北海王顥為魏主，號年孝基，入據南兗之銍城。
十有一月戊午，以無上王世子韶為彭城王，陳留王子寬為陳留王，寬弟剛為浮陽王，剛弟質為林慮王。癸亥，齊獻武王、行臺于暉，與徐兗行臺崔孝芬、大都督刁宣大破羊侃於瑕丘，侃奔蕭衍。兗州平。戊寅，以上黨王天穆為大將軍、開府，世襲并州刺史。封前將軍、太中大夫元凝為東安王。
十有二月庚子，詔行臺于暉回師討邢杲，次於歷下。
是歲，葛榮餘黨韓樓復據幽州反。