辛雄，字世賓，隴西狄道人。父暢，字幼達，大將軍諮議參軍、汝南鄉郡二郡太守，太和中，本郡中正。雄有孝性，頗涉書史，好刑名，廉謹雅素，不妄交友，喜怒不形於色。釋褐奉朝請。父於郡遇患，雄自免歸，晨夜扶抱。及父喪居憂，殆不可識，為世所稱。
正始初，除給事中，十年不遷職，乃以病免。清河王懌為司空，辟戶曹參軍，攝田曹事。懌遷司徒，仍隨授戶曹參軍。並當煩劇，諍訟填委。雄用心平直，加以閑明政事，經其斷割，莫不悅服。懌重之，每謂人曰：「必也無訟乎，辛雄其有焉。」由是名顯。懌遷太尉，又為記室參軍。神龜中，除尚書駕部郎中，轉三公郎。其年，沙汰郎官，唯雄與羊深等八人見留，餘悉罷遣，更授李琰等。
先是，御史中尉、東平王元匡復欲輿棺諫諍，尚書令、任城王澄劾匡大不敬，詔恕死為民。雄奏理匡曰：「竊惟白衣元匡，歷奉三朝，每蒙寵遇。謇諤之性，簡自帝心；鷹鸇之志，形於在昔。故高祖錫之以匡名，陛下任之以彈糾。至若茹皓昇輦，匡斥宜下之言；高肇當政，匡陳擅權之表。剛毅忠款，羣臣莫及；骨鯁之跡，朝野共知。當高肇之時，匡造棺致諫，主聖臣直，卒以無咎。假欲重造，先帝已容之於前，陛下亦宜寬之於後，況其元列由緒與罪按不同也。脫終貶黜，不在朝廷，恐杜忠臣之口，塞諫者之心，乖琴瑟之至和，違鹽梅之相濟。祁奚云，叔向之賢，可及十世，而匡不免其身，實可嗟惜。」未幾，匡除龍驤將軍、平州刺史。右僕射元欽謂左僕射蕭寶夤曰：「至如辛郎中才用，省中諸人莫出其右。」寶夤曰：「吾聞游僕射云：『得如雄者四五人共治省事，足矣。』今日之賞，何其晚哉！」
初，廷尉少卿袁翻以犯罪之人，經恩競訴，枉直難明，遂奏曾染風聞者，不問曲直，推為獄成，悉不斷理。詔令門下、尚書、廷尉議之。雄議曰：
詔從雄議。自後每有疑議，雄與公卿駁難，事多見從，於是公能之名甚盛。
又為祿養論，稱仲尼陳五孝，自天子至庶人無致仕之文。禮記：「八十，一子不從政；九十，家不從政。」鄭玄注云：「復除之。」然則，止復庶民，非公卿大夫士之謂。以為宜聽祿養，不約其年。書奏，肅宗納之。以母憂去任。卒哭，右僕射元欽奏雄起復為郎。俄兼司州別駕，加前軍將軍。
孝昌元年，徐州刺史元法僧以城南叛，蕭衍遣蕭綜來據彭城。時遣大都督、安豐王延明督臨淮王彧討之，盤桓不進。乃詔雄副太常少卿元誨為使，給齊庫刀，持節、乘驛催軍，有違即令斬決。肅宗謂雄曰：「誨，朕家諸子，摽以親懿。籌策機計，仗卿取勝耳。」到軍，勒令並進徐州，綜送降款。冀州刺史侯剛啟為長史，肅宗以雄長於世務，惜不許之，更除司空長史。於時，諸公皆慕其名，欲屈為佐，莫能得也。
時諸方賊盛，而南寇侵境，山蠻作逆，肅宗欲親討，以荊州為先，詔雄為行臺左丞，與前軍臨淮王彧東趣葉城，別將裴衍西通鵶路。衍稽留未進，彧師已次汝濱。北溝求救，[1]彧以處分道別，不欲應之。雄曰：「今裴衍未至，王士眾已集，蠻左唐突，撓亂近畿，梁汝之間，民不安業，若不時撲滅，更為深害。王秉麾閫外，唯利是從，見可而進，何必守道，苟安社稷，理可專裁。所謂臣率義而行，不待命者也。」彧恐後有得失之責，要雄符下。雄以駕將親伐，蠻夷必懷震動，乘彼離心，無往不破，遂符彧軍，令速赴擊。賊聞之，果自走散。
在軍上疏曰：「凡人所以臨堅陳而忘身，觸白刃而不憚者，一則求榮名，二則貪重賞，三則畏刑罰，四則避禍難。非此數事，雖聖王不能勸其臣，慈父不能厲其子。明主深知其情，故賞必行，罰必信，使親疏、貴賤、勇怯、賢愚，聞鍾鼓之聲，見旌旗之列，莫不奮激，競赴敵場，豈厭久生而樂早死也，利害懸於前，欲罷不能耳。自秦隴逆節，將歷數年；蠻左亂常，稍已多載。凡在戎役，數十萬人，三方師眾，敗多勝少，跡其所由，不明賞罰故也。陛下欲天下之早平，愍征夫之勤悴，乃降明詔，賞不移時。然兵將之勳，歷稔不決；亡軍之卒，晏然在家。致令節士無所勸慕，庸人無所畏懾。進而擊賊，死交而賞賒；退而逃散，身全而無罪。此其所以望敵奔沮，不肯進力者矣。若重發明詔，更量賞罰，則軍威必張，賊難可弭。臣聞必不得已，去食就信。以此推之，信不可斯須廢也。賞罰，陛下之所易，尚不能全而行之；攻敵，士之所難，欲其必死，寧可得也？臣既庸弱，忝當戎使，職司所見，輒敢上聞。惟陛下審其可否。」
會右丞闕，肅宗詔僕射、城陽王徽舉人，徽遙舉雄。仍除輔國將軍、尚書右丞。尋轉吏部郎中，遷平東將軍、光祿大夫，郎中如故。上疏曰：「帝王之道，莫尚於安民，安民之本，莫加於禮律。禮律既設，擇賢而行之，天下雍熙，無非任賢之功也。故虞舜之盛，穆穆標美；文王受命，濟濟以康。高祖孝文皇帝，天縱大聖，開復典謨，選三代之異禮，採二漢之典法。端拱而四方安，刑措而兆民治。世宗重光繼軌，每念聿修，官人有道，萬里清謐。陛下劬勞日昃，躬親庶政，求瘼恤民，無時暫憩，而黔首紛然，兵車不息。以臣愚見，可得而言。自神龜末來，專以停年為選。士無善惡，歲久先敍；職無劇易，名到授官。執按之吏，以差次日月為功能；銓衡之人，以簡用老舊為平直。且庸劣之人，莫不貪鄙。委斗筲以共治之重，託碩鼠以百里之命，皆貨賄是求，肆心縱意。禁制雖煩，不勝其欲。致令徭役不均，發調違謬，箕斂盈門，囚執滿道。二聖明詔，寢而不遵；畫一之法，懸而不用。自此夷夏之民相將為亂。豈有餘憾哉？蓋由官授不得其人，百姓不堪其命故也。當今天下黔黎，久經寇賊，父死兄亡，子弟淪陷，流離艱危，十室而九，白骨不收，孤煢靡恤，財殫力盡，無以卒歲。宜及此時，早加慰撫。蓋助陛下治天下者，惟在守令，最須簡置，以康國道。但郡縣選舉，由來共輕，貴遊儁才，莫肯居此。宜改其弊，以定官方。請上等郡縣為第一清，中等為第二清，下等為第三清。選補之法，妙盡才望，如不可並，後地先才。不得拘以停年，竟無銓革。三載黜陟，有稱者補在京名官，如前代故事，不歷郡縣不得為內職。則人思自勉，上下同心，枉屈可申，強暴自息，刑政日平，民俗奉化矣。復何憂於不治，何恤於逆徒也。竊見今之守令，清慎奉治，則政平訟理，有非其才，則綱維荒穢。伏願陛下暫留天心，校其利害，則臣言可驗，不待終朝。昔杜畿寬惠，河東無警；蘇則分糧，金城克復。略觀今古，風俗遷訛，罔不任賢以相化革，朝任夕治，功可立待。若遵常習故，不明選典，欲以靜民，便恐無日。」書奏，會肅宗崩。
初，蕭寶夤在雍州起逆，城人侯眾德等討逐之，多蒙爵賞。武泰中，詔雄兼尚書，為關西賞勳大使。未行之間，會尒朱榮入洛，及河陰之難，人情未安，雄潛竄不出。莊帝欲以雄為尚書，門下奏曰：「辛雄不出，存亡未分。」莊帝曰：「寧失亡而用之，不可失存而不用也。」遂除度支尚書，加安南將軍。元顥入洛也，北中郎將楊侃從駕北出，莊帝以侃為度支尚書。及乘輿反洛，復召雄上。雄面辭曰：「臣不能死事，俛眉從賊，乃是朝廷罪人，縱陛下不賜誅罰，而北來尚書勳高義重，臣宜避賢路。」莊帝曰：「卿且還本司，朕當別有處分。」遂解侃尚書。
未幾，詔雄以本官兼侍中、關西慰勞大使。將發，請事五條。一言逋懸租調，宜悉不徵。二言簡罷非時徭役，以紓民命。三言課調之際，使豐儉有殊，令州郡量檢，不得均一。四言兵起歷年，死亡者眾，或父或子，辛酸未歇，見存耆老，請假板職，悅生者之意，慰死者之魂。五言喪亂既久，禮儀罕習，如有閨門和穆、孝悌卓然者，宜表其門閭。仍啟曰：「臣聞王者愛民之道有六，一曰利之，二曰成之，三曰生之，四曰與之，五曰樂之，六曰喜之。使民不失其時，則成之也；省刑罰，則生之也；薄賦斂，則與之也；無多徭役，則樂之也；吏靜不苛，則喜之也。伏惟陛下道邁前王，功超往代，敷春風而鼓俗，旌至德以調民。生之養之，正當茲日；悅近來遠，亦是今時。臣既忝將命，宣揚聖澤，前件六事，謂所宜行。若不除煩收疾，[2]惠孤恤寡，便是徒乘官驛，虛號王人，往還有費於郵亭，皇恩無逮於民俗。謹率愚管，敢以陳聞，乞垂覽許。」莊帝從之，因詔民年七十者授縣，八十者授郡，九十加四品將軍，百歲從三品將軍。
三年，遷鎮南將軍、都官尚書、行河南尹。普泰時，為鎮軍將軍、殿中尚書，又加衞將軍、右光祿大夫、秦州大中正。太昌中，又除殿中尚書、兼吏部尚書。尋除車騎大將軍、左光祿大夫，仍尚書。永熙二年三月，又兼吏部尚書。於時近習專恣，請託不已，雄懼其讒慝，不能確然守正，論者頗譏之。
出帝南狩，雄兼左僕射留守京師。永熙末，兼侍中。帝入關右，齊獻武王至洛，於永寧寺集朝士，責讓雄及尚書崔孝芬、劉欽、楊機等曰：「為臣奉主，扶危救亂，若處不諫諍，出不陪隨，緩則耽寵，急便竄避，臣節安在？」諸人默然不能對。雄對曰：「當主上信狎近臣，雄等不與謀議。及乘輿西邁，若即奔隨，便恐跡同佞黨；留待大王，便以不從蒙責。雄等進退如此，不能自委溝壑，實為慚負。」王復責曰：「卿等備位納言，當以身報國，不能盡忠，依附諂佞，未聞卿等諫諍一言，使國家之事忽至於此，罪欲何歸也！」乃誅之，時年五十。沒其家口。二子士璨、士貞，逃入關中。
雄從父兄纂，字伯將。學涉文史，溫良雅正。初為兗州安東府主簿。與祕書丞同郡李伯尚有舊，伯尚與咸陽王禧同逆，逃竄投纂。事覺，坐免官。積十餘年，除奉朝請。稍轉太尉騎兵參軍，每為府主清河王懌所賞。及欲定考，懌曰：「辛騎兵有學有才，宜為上第。」轉越騎校尉。尚書令李崇北伐蠕蠕，引為錄事參軍。臨淮王彧北征，以纂隨崇有稱，啟為長史。及廣陽王淵北伐，又引為長史。尋拜諫議大夫。雅為彧所稱歎，屢在朝廷薦舉之。
蕭衍遣將曹義宗攻新野，詔纂持節、兼尚書左丞、南道行臺，率眾赴接，至便破之。義宗等以其勁速，不敢復進。於時海內多虞，京師更無繼援，惟以二千餘兵捍禦疆埸。又詔為荊州軍司，除驍騎將軍，加輔國將軍。纂善撫將士，人多用命，賊甚憚之。會肅宗崩諱至，咸以對敵，欲祕凶問。纂曰：「安危在人，豈關是也。」遂發喪號哭，三軍縞素。還入州城，申以盟約。尋為義宗所圍，相率固守。莊帝即位，除通直散騎常侍、征虜將軍、兼尚書，仍行臺。後大都督費穆擊義宗，擒之。入城，因舉酒屬纂曰：「微辛行臺之在斯，吾亦無由建此功也。」入朝，言於莊帝，稱纂固節危城，宜蒙爵賞，以勸將來。帝乃下詔慰勉之。
尋除持節、平東將軍、中郎將，賜絹五十匹，金裝刀一口。永安二年，元顥乘勝，卒至城下，尒朱世隆狼狽退還，城內空虛，遂為顥擒。及莊帝還宮，纂謝不守之罪。帝曰：「於時朕亦北巡。東軍不守，[3]豈卿之過。」還鎮虎牢，俄轉中軍將軍、滎陽太守。民有姜洛生、康乞得者，舊是太守鄭仲明左右，豪猾偷竊，境內為患。纂伺捕擒獲，梟於郡市，百姓忻然。加鎮東將軍。太昌中，除左光祿大夫。纂僑寓洛陽，乃為河南邑中正。
永熙三年，除使持節、河內太守。齊獻武王赴洛，兵集城下，纂出城謁王曰：「纂受詔於此，本有禦防。大王忠貞王室，扶奬顛危，纂敢不匍匐。」王曰：「吾志去姦佞，以康國道，河內此言，深得王臣之節。」因命前侍中司馬子如曰：「吾行途疲弊，宜代吾執河內手也。」便入洛。
九月，行西荊州事、兼尚書、南道行臺，尋正刺史。時蠻酋樊五能破析陽郡，應宇文黑獺。纂議欲出軍討之，纂行臺郎中李廣諫曰：「析陽四面無民，唯一城之地耳。山路深險，表裏羣蠻。今若少遣軍，則力不能制賊；多遣，則減徹防衞，根本虛弱。脫不如意，便大挫威名。人情一去，州城難保。」纂曰：「豈得縱賊不討，令其為患日深！」廣曰：「今日之事，唯須萬全。且慮在心腹，何暇疥癬。聞臺軍已破洪威，計不久應至。公但約勒屬城，使各修完壘壁，善撫百姓，以待救兵。雖失析陽，如棄雞肋。」纂曰：「卿言自是一途，我意以為不爾。」遂遣兵攻之，不克而敗，諸將因亡不返。城人又密招西賊，黑獺遣都督獨孤如願率軍潛至，突入州城，遂至廳閤。纂左右惟五六人，短兵接戰，為賊所擒，遂害之。贈都督定殷二州諸軍事、驃騎大將軍、尚書左僕射、司徒公、定州刺史。
子子炎，武定中，博陵太守。
雄從祖曇護，以謹厚見稱。卒於并州州都。
子熾，武定中，衞將軍、右光祿大夫。
雄族祖琛，字僧貴。父敬宗，[4]延興中代郡太守。琛少孤，曾過友人，見其父母兄弟悉無恙，垂涕久之。釋褐奉朝請，滎陽郡丞。太守元麗性頗使酒，琛每諫之。麗後醉，輒令閉閤，曰：「勿使丞入也。」高祖南征，麗從輿駕，詔琛曰：「委卿郡事，如太守也。」景明中，為伏波將軍、濟州輔國府長史。轉奉車都尉，出為揚州征南府長史。刺史李崇，多事產業，琛每諍折，崇不從，遂相糾舉，詔並不問。後加龍驤將軍，帶南梁太守。崇因置酒，謂琛曰：「長史後必為刺史，但不知得上佐何如人耳？」琛對曰：「若萬一叨忝，得一方正長史，朝夕聞過，是所願也。」崇有慚色。卒於官。琛寬雅有度量，涉獵經史，喜慍不形於色，當官奉法，在所有稱。
長子悠，字元壽，早有器業。為侍御史，監揚州軍。賊平，錄勳書，時崇猶為刺史，欲寄人名，悠不許。崇曰：「我昔值其父，今復逢其子。」早卒。
悠弟俊，字叔義，有文才。東益州征虜府外兵參軍。府主魏子建為山南行臺，以為郎中，有軍國機斷。還京，於滎陽為人劫害。贈征虜將軍、東秦州刺史。
俊弟術，武定末，散騎常侍。
術弟休，字季令。休弟脩，字季緒。俱有學尚，亦早卒，時人傷惜之。
琛族子珍之，少有氣力。太尉鎧曹行參軍，稍遷中堅將軍、司徒錄事參軍、廣州大中正。丁憂去任。尋起為汝北太守。永安中，司空諮議參軍、通直常侍。永熙中，襄城太守。天平初，洛州以南人情駭懼，敕為大使，持節慰諭廣洛二州。三年，除征東將軍、行陽平郡事。郡民路黑奴起逆，攻郡，為黑奴所執。諸賊勸殺之，黑奴曰：「成敗未可知，何為先殺太守也？」乃將珍之自隨，待遇以禮。右衞將軍郭瓊討平黑奴，乃得免。興和中，為衞將軍、司徒司馬。武定三年，除驃騎將軍、北海太守。還為儀同開府長史、兼光祿少卿。未幾，詔珍之持節為廣洛北荊揚雍襄六州慰勞大使、北荊鎮城、行廣州事，招納有稱。齊文襄王遣書慰勉，賜以衣帛。尋敕行平州，卒於官。贈驃騎大將軍、洛州刺史，諡曰恭。
子懿，[5]武定末，開府鎧曹參軍。