韋閬，字友觀，京兆杜陵人。世為三輔冠族。袓楷，晉建威將軍、長樂清河二郡太守。父逵，慕容垂吏部郎、大長秋卿。閬少有器望，值慕容氏政亂，避地於薊城。世祖徵拜咸陽太守，轉武都太守。屬杏城鎮將郝溫及蓋吳反，關中擾亂，閬盡心撫納，所部獨全。在郡十六年，卒。
子範，歷鎮西大將軍府司馬，試守華山郡。高宗時，賜爵興平男。卒。
子儁，字穎超，早有學識。少孤，事祖母以孝聞。性溫和廉讓，為州里所稱。太和中，襲爵。除荊州治中，轉梁州寧朔府長史。還，為太尉外兵參軍、本州中正，遷都水使者。所在有聲。世宗崩，領軍于忠矯擅威刑，與左僕射郭祚、尚書裴植同時遇害，語在〈植傳〉。時年五十七。儁與祚婚家，為忠所惡，故及於難。臨終，儁訴枉於尚書元欽，欽知而不敢申理。儁歎曰：「吾一生為善，未蒙善報；常不為惡，今為惡終。悠悠蒼天，抱直無訴！」時人咸怨傷焉。熙平元年，追贈中壘將軍、洛州刺史，諡曰貞。有子十三人。
長子榮緒，字子光，頗涉文史。襲爵，除員外散騎侍郎、齊王蕭寶夤儀同開府屬，因戰敗歿。
榮緒弟榮茂，字子曄。以幹局知名。歷侍御史、尚書考功郎中。出為征虜將軍、東秦州刺史。永熙末，兄弟並歿關西。
榮茂弟子粲，為寶炬南汾州刺史。
子粲少弟道諧，為南汾州鎮城都督。齊獻武王命將出討，陷城克之。武定末，子粲官至南兗州刺史。
韋真喜
閬兄子真喜，起家中書博士，遷中書侍郎、馮翊太守。
子祉，卒於太府少卿。
祉子義遠，出帝時，為岐州刺史，沒關西。
祉弟禎，有識幹。起家奉朝請。尚書郎中、司徒主簿、太子中舍人、廷尉少卿、給事黃門侍郎、光祿大夫。卒，贈安西將軍、秦州刺史。
子文殊，員外散騎侍郎，早卒。
韋道福
閬從叔道福。父羆，為苻堅丞相王猛所器重，以女妻焉。為堅東海太守。堅滅，奔江左，仕劉裕為輔國將軍、秦州刺史。道福有志略，歷劉駿盱眙、南沛二郡太守，領鎮北府錄事參軍。時徐州刺史薛安都謀欲擁州內附，道福參贊其事。以功除安遠將軍，賜爵高密侯，因此仍家於彭城。卒，贈征虜將軍、兗州刺史，諡曰簡。
子欣宗，以歸國勳，別賜爵杜縣侯。高祖初，拜彭城內史，遷大將軍、宋王劉昶諮議參軍。廣陵侯元衍為徐州刺史，又請為長史，帶彭城內史。撫綏內外，甚得民和。世宗初，除通直散騎常侍，出為河北太守，不行。尋轉太中大夫、行幽州事。卒，贈龍驤將軍、南兗州刺史，諡曰簡。
子元叡，武定中，潁州驃騎府長史。
欣宗從父弟合宗，卒於東海太守。
子元恢，有氣幹。孝昌初，值刺史元法僧據州外叛，元恢招聚同志，潛規克復，事泄，為法僧所害。時人傷惜之。
韋崇
閬從子崇，字洪基。父肅，字道壽。劉義真鎮關中，辟為主簿，仍隨義真度江，歷魏郡弋陽二郡太守、豫州刺史。崇年十歲，父卒，母鄭氏以入國，因寓居河洛。少為舅兗州刺史鄭羲所器賞。[1]解褐中書博士，轉司徒從事中郎。高祖納其女為充華嬪。除南潁川太守，不好發摘細事，常云：「何用小察，以傷大道。」吏民感之，郡中大治。高祖聞而嘉賞，賜帛二百匹。遷洛，以崇為司州中正，尋除右將軍，咸陽王禧開府從事中郎，復為河南邑中正。崇頻居衡品，以平直見稱。出為鄉郡太守，更滿應代，吏民詣闕乞留，復延三年。在郡九年，轉司徒諮議。久之，除華山太守，卒。
子猷之，釋褐奉朝請，轉給事中、步兵校尉，稍遷前將軍、太中大夫。卒。
猷之弟休之，起家安州左將軍府城局參軍，轉給事中、河南邑中正，稍遷安西將軍、光祿大夫。休之貞和自守，未嘗以言行忤物。卒。
子道建，武定末，定州儀同開府長史，帶中山太守。
道建弟道儒，齊文襄王大將軍府東閤祭酒。
韋珍
閬族弟珍，字靈智，高祖賜名焉。父尚，字文叔，樂安王良安西府從事中郎。卒，贈安遠將軍、雍州刺史。珍少有志操。解褐京兆王子推常侍，轉尚書南部郎。
高祖初，蠻首桓誕歸款，朝廷思安邊之略，以誕為東荊州刺史。令珍為使，與誕招慰蠻左。珍自懸瓠西入三百餘里，至桐栢山，窮淮源，宣揚恩澤，莫不降附。淮源舊有祠堂，蠻俗恒用人祭之。珍乃曉告曰：「天地明靈，即是民之父母，豈有父母甘子肉味！自今已後，悉宜以酒脯代用。」羣蠻從約，至今行之。凡所招降七萬餘戶，置郡縣而還。以奉使稱旨，除左將軍、樂陵鎮將，賜爵霸城子。
蕭道成司州民謝天蓋自署司州刺史，規欲以州內附。事泄，為道成將崔慧景攻圍。詔珍率在鎮士馬渡淮援接。時道成聞珍將至，遣將苟元賓據淮逆拒。珍乃分遣鐵馬，於上流潛渡，親率步士與賊對接。旗鼓始交，甲騎奄至，腹背奮擊，破之。天蓋尋為左右所殺，降於慧景。珍乘勝馳進，又破慧景，擁降民七千餘戶內徙，表置城陽、剛陵、義陽三郡以處之。高祖詔珍移鎮比陽，[2]蕭賾遣其雍州刺史陳顯達率眾來寇。城中將士咸欲出戰，珍曰：「彼初至氣銳，未可便挫，且共堅守，待其攻我疲弊，擊之未晚。」於是憑城拒戰，殺傷甚眾。相持旬有二日，夜開城門掩擊之，賊遂奔潰。以功進爵為侯。
車駕南討，珍上便宜，并自陳在邊歲久，悉其要害，願為前驅。詔珍為隴西公源懷衞大將軍府長史，轉太保、齊郡王長史。遷顯武將軍、郢州刺史，在州有聲績，朝庭嘉之。遷龍驤將軍，賜驊騮二匹、帛五十匹、穀三百斛。珍乃召集州內孤貧者，謂曰：「天子以我能綏撫卿等，故賜以穀帛，吾何敢獨當。」遂以所賜悉分與之。尋加平南將軍、荊州刺史，與尚書盧淵征赭陽，為蕭鸞將垣歷生、蔡道貴所敗，免歸鄉里。臨別謂淵曰：「主上聖明，志吞吳會，用兵機要，在於上流。若有事荊楚，恐老夫復不得停耳。」後車駕征樊郢，復起珍為中軍大將軍、彭城王勰長史。沔北既平，以珍為建威將軍，試守魯陽郡。
高祖復南伐，路經珍郡，加中壘將軍，正太守。珍從至濟水，[3]高祖曰：「朕頃戎車再駕，卿常翼務中軍，今日之舉，亦欲與卿同行。但三鵶險惡，非卿無以守也。」因敕珍辭還。及高祖崩於行宮，祕匿而還，至珍郡始發大諱。還，除中散大夫，尋加鎮遠將軍、太尉諮議參軍。永平元年卒，時年七十四。贈本將軍、南青州刺史，諡曰懿。
長子纘，字遵彥。年十三，補中書學生，聰敏明辯，為博士李彪所稱。除祕書中散，遷侍御中散。高祖每與名德沙門談論往復，纘掌綴錄，無所遺漏，頗見知賞。轉散騎侍郎，徙太子中舍人，仍兼黃門，又兼司徒右長史，尋轉長兼尚書左丞。壽春內附，尚書令王肅出鎮揚州，請纘為長史，加平遠將軍，帶梁郡太守。肅薨，敕纘行州事。任城王澄代肅為州，復啟纘為長史。澄出征之後，蕭衍將姜慶真乘虛攻襲，遂據外郭，雖尋克復，纘坐免官。永平三年卒，年四十五。
纘弟彧，字遵慶，亦有學識。解褐奉朝請，遷太尉騎兵參軍。出為雍州治中，轉別駕。入為司徒掾，尋轉散騎侍郎。稍遷平遠將軍、東豫州刺史。彧綏懷蠻左，頗得其心。蠻首田益宗子魯生、魯賢先叛父南入，數為寇掠。自彧至州，魯生等咸牋啟修敬，不復為害。彧以蠻俗荒梗，不識禮儀，乃表立太學，選諸郡生徒於州總教。又於城北置宗武館以習武焉。境內清肅。還，遇大將軍、京兆王繼西征，請為長史，拜通直散騎常侍。尋以本官兼尚書，為豳夏行臺。以功封陰盤縣開國男，邑二百戶。孝昌元年秋，卒於長安。贈撫軍將軍、雍州刺史，諡曰文。
子彪，襲。歷本州治中、轉別駕。孝莊末，藍田太守。沒於關西。
彪弟融，解褐員外散騎侍郎。以軍功賜爵長安伯。稍遷大司馬開府司馬。融娶司農卿趙郡李瑾女，天平中，疑其妻與章武王景哲姦通，乃刺殺之。懼不免，仍亦自害。
彧弟朏，字遵顯，少有志業。年十八，辟州主簿。時屬歲儉，朏以家粟造粥，以飼飢人，所活甚眾。解褐太學博士，遷祕書郎中，稍遷左軍將軍，為荊郢和糴大使。南郢州刺史田夷啟稱朏父珍往任荊州，恩洽夷夏，乞朏充南道別將，領荊州驍勇，共為腹背。詔從之。未幾，行南荊州事。肅宗末，除征虜將軍、東徐州刺史，尋遷安東將軍，加散騎常侍。蕭衍遣其郢州刺史田麤憘率眾來寇，朏於石羊崗破斬之，以功封杜縣開國子，邑二百戶。永安三年，卒於州。贈侍中、車騎將軍、雍州刺史，諡曰宣。
長子鴻，字道衍，頗有幹用。解褐奉朝請，遷尚書令吏部郎中、[4]中書舍人。天平三年，坐漏泄，賜死於家，時年三十二。
鴻弟道植，武定末，儀同開府中兵參軍。
太祖時，有安定梁穎，先仕慕容寶，歷黃門郎。入國，拜建德太守，賜爵朝那男。
孫景儁，起家趙郡王幹行參軍。稍遷治書侍御史、司徒中兵參軍。卒。
子師禮，早卒。
韋嵩遵
師禮族弟嵩遵，少有氣俠。起家奉朝請，歷司空外兵參軍。後蕭寶夤為雍州刺史，引為中兵參軍，深見信任。寶夤反，令嵩遵率眾出征。嵩遵偽受其署，既行之後，遂與侯終德等還來襲城。以功封烏氏縣開國伯，邑五百戶。後除光州平東府長史，轉荊州驃騎府司馬。卒官，年四十四。
嵩遵弟嵩景，武定中，燕郡太守。
蘇湛
又有武功蘇湛，字景儁，魏侍中則之後也。晉亂，避地河右。世祖平涼州，還鄉里。父擁，字天祐，秦州撫軍府司馬。湛少有器行，頗涉羣書。年二十餘，舉秀才。除奉朝請，領侍御史，轉員外散騎侍郎。
蕭寶夤之討關西，以湛為行臺郎中，深見委任。孝昌中，寶夤大敗東還，朝廷以為雍州刺史。後自猜懼，害中尉酈道元，乃稱兵反。時湛臥疾於家，寶夤令姜儉報湛云：「元略受蕭衍意旨，乃欲見除。酈道元之來，事不可測。吾不能坐受死亡，今便為身計，不復作魏臣也。與卿契闊，故以相報，死生榮辱，與君共之。」湛聞之，舉聲大哭。儉遽止之曰：「何得便爾？」湛曰：「百口居家，即時屠滅，云何不哭！」哭數十聲，徐謂儉曰：「為我白齊王，王本以窮鳥投人，賴朝廷假王羽翼，榮寵至此。屬國步多虞，不能竭忠報德，乃欲乘人間隙，有不臧之心。信惑行路無識之語，欲以羸敗之兵，守關問鼎。今魏德雖衰，天命未改。且王之恩義，未洽於民，但見其敗，未見有成。蘇湛不能以百口居家，為王族滅。」寶夤復報曰：「此自救命之計，不得不爾。所以不先相白者，恐沮吾計故爾。」湛復曰：「凡為大事，當得天下奇士。今但共長安博徒小兒輩計校，辦有成理不？湛恐荊棘必生庭閤。願乞骸骨還鄉里，脫得因此病死，可以下見先人。」寶夤素重之，以湛病，且知不為己用，聽還武功。
寶夤敗，莊帝即位，徵補尚書郎。既至，莊帝曰：「前聞卿答蕭寶夤，甚有美辭，為我說也。」湛頓首謝曰：「臣雖言辭不如伍被，始終不易，自謂過之。然臣與寶夤周遊契闊，言得盡心，而不能令其不反，臣之罪也。」莊帝悅，拜散騎都尉，仍領郎。尋遷中書侍郎。出帝初，病還鄉里，終於家。贈散騎常侍、鎮西將軍、雍州刺史。
湛從母弟天水姜儉，字文簡。父昭，自平憲司直，出為兗州安東長史，帶高平太守，卒於營構都將。儉少有幹用，勤濟過人。起家徐州車騎府田曹參軍，轉太尉外兵參軍。蕭寶夤出討關西，引為開府屬，軍機謀略，多所參預。儉亦自謂遭逢知己，遂竭誠委託。寶夤為雍州，仍請為開府從事中郎，帶長安令。及寶夤反，以為左丞，尤見信任，為羣下所讎疾。寶夤敗，城人殺之，時年三十九。蘇湛每謂人曰：「以姜儉才志，堪致富貴。惜其不遇，命也如何！」
儉弟素，武定末，中散大夫。