秦秀，字玄良，新興雲中人也。父朗，魏驍騎將軍。秀少敦學行，以忠直知名。咸甯中，為博士。何曾卒，下禮官議諡。秀議曰：
故太宰何曾，雖階世族之胤，而少以高亮嚴肅，顯登王朝。事親有色養之名，在官奏科尹模，此二者實得臣子事上之概。然資性驕奢，不循軌則。《詩》云：「節彼南山，惟石岩岩，赫赫師尹，人具爾瞻。」言其德行高峻，動必以禮耳。丘明有言：「儉，德之恭；侈，惡之大也。」大晉受命，勞廉隱約，曾受寵二代，顯赫累世。暨乎耳順之年，身兼三公之位，食大國之租，荷保傅之貴，執司徒之均。二子皆金貂卿校，列於帝側。方之古人，責深負重，雖舉門盡死，猶不稱位。而乃驕奢過度，名被九域，行不履道，而享位非常。以古義言之，非惟失輔相之宜，違斷金之利也。穢皇代之美，壞人倫之教，生天下之醜，示後生之傲，莫大於此。自近世以來，宰臣輔相，未有受垢辱之聲，被有司之劾，父子塵累而蒙恩貸若曾者也。
周公吊二季之陵遲，哀大教之不行，於是作諡以紀其終。曾參奉之，啟手歸全，易簀而沒，蓋明慎終，死而後已。齊之史氏，亂世陪臣耳，猶書君賊，累死不懲。況於皇代守典之官，敢畏強盛，而不盡禮。管子有言：「禮義廉恥，是謂四維，四維不張，國乃滅亡。」宰相大臣，人之表儀，若生極其情，死又無貶，是則帝室無正刑也。王公貴人，復何畏哉！所謂四維，復何寄乎！謹按《諡法》：「名與實爽曰繆，怙亂肆行曰醜。」曾之行己，皆與此同，宜諡繆醜公。
時雖不同秀議，而聞者懼焉。
秀性忌讒佞，疾之如仇，素輕鄙賈充，及伐吳之役，聞其為大都督，謂所親者曰：「充文案小才，乃居伐國大任，吾將哭以送師。」或止秀曰：「昔蹇叔知秦軍必敗，故哭送其子耳。今吳君無道，國有自亡之形，群率踐境，將不戰而潰。子之哭也，既為不智，乃不赦之罪。」於是乃止。及孫皓降于王濬，充未之知，方以吳未可平，抗表請班師。充表與告捷同至，朝野以充位居人上，智出人下，僉以秀為知言。
及充薨，秀議曰：「充舍宗族弗授，而以異姓為後，悖禮溺情，以亂大倫。昔鄫養外孫莒公子為後，《春秋》書'莒人滅鄫'。聖人豈不知外孫親邪！但以義推之，則無父子耳。又案詔書'自非功如太宰，始封無後如太宰，所取必己自出如太宰，不得以為比'。然則以外孫為後，自非元功顯德，不之得也。天子之禮，蓋可然乎？絕父祖之血食，開朝廷之禍門。《諡法》'昏亂紀度曰荒'，請諡荒公。」不從。
王濬有平吳之勳，而為王渾所譖毀。帝雖不從，無明賞罰，以濬為輔國大將軍，天下咸為之怨。秀乃上言曰：「自大晉啟祚，輔國之號，率以舊恩。此為王濬無功之時，受九列之顯位，立功之後更得寵人之辱號也。四海視之，孰不失望！蜀小吳大，平蜀之後，二將皆就加三事，今濬還而降等，天下安得不惑乎！吳之未亡也，雖以三祖之神武，猶躬受其屈。以孫皓之虛名，足以驚動諸夏，每一小出，雖聖心知其垂亡，然中國輒懷惶怖。當爾時，有能借天子百萬之眾，平而有之，與國家結兄弟之交，臣恐朝野實皆甘之耳。今濬舉蜀、漢之卒，數旬而平吳，雖舉吳人之財寶以與之，本非己分有焉，而遽與計校乎？」
後與劉暾等同議齊王攸事，忤旨，除名。尋復起為博士。秀性悻直，與物多忤。為博士前後垂二十年，卒於官。