《經》曰：「五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰潤下，火曰炎上，木曰曲直，金曰從革，土爰稼穡。」
木
《傳》曰：「田獵不宿，飲食不享，出入不節，奪農時及有奸謀，則木不曲直。」
說曰：木，東方也。于《易》，地上之木為《觀》。于王事，威儀容貌亦可觀者也。故行步有佩玉之度，登車有和鸞之節，三驅之制，飲食有享獻之禮；出入有名，使人以時，務在勸農桑，謀在安百姓，如此，則木得其性矣。若乃田獵馳騁，不反宮室；飲食沈湎，不顧法度；妄興徭役，以奪農時；作為奸詐，以傷人財，則木失其性矣。蓋工匠之為輪矢者多傷敗，及木為變怪，是為不曲直。
魏文帝黃初六年正月，雨，木冰。案劉歆說，上陽施不下通，下陰施不上達，故雨，而木為之冰，氛氣寒，木不曲直也。劉向曰，冰者陰之盛，木者少陽，貴臣卿大夫象也。此人將有害，則陰氣脅木，木先寒，故得雨而冰也。是年六月，利成郡兵蔡方等殺太守徐質，據郡反。太守，古之諸侯，貴臣有害之應也。一說以木冰為木介，介者甲兵之象。是歲，既討蔡方，又八月天子自將以舟師征吳，戍卒十餘萬，連旌數百里，臨江觀兵，又屬常雨也。
元帝太興三年二月辛未，雨，木冰。後二年，周顗等遇害，是陽施不下通也。
穆帝永和八年正月乙巳，雨，木冰。是年殷浩北伐，明年軍敗，十年廢黜。又曰，荀羨、殷浩北伐，桓溫入關之象也。
孝武帝太元十四年十二月乙巳，雨，木冰。明年二月王恭為北籓，八月庾楷為西籓，九月王國寶為中書令，尋加領軍將軍，十七年殷仲堪為荊州，雖邪正異規，而終同夷滅，是其應也。
吳孫亮建興二年，諸葛恪征淮南，後所坐聽事棟中折。恪妄興征役，奪農時，作邪謀，傷國財力，故木失其性致毀折也。及旋師而誅滅，于《周易》又為「棟撓之凶」也。
武帝太康五年五月，宣帝廟地陷，梁折。八年正月，太廟殿又陷，改作廟，築基及泉。其年九月，遂更營新廟，遠致名材，雜以銅柱，陳勰為匠，作者六萬人。至十年四月乃成，十一月庚寅梁又折。天戒若曰，地陷者分離之象，梁折者木不曲直也。明年帝崩，而王室遂亂。
惠帝太安二年，成都王穎使陸機率眾向京都，擊長沙王乂，及軍始引而牙竿折，俄而戰敗，機被誅，穎遂奔潰，卒賜死。此奸謀之罰，木不曲直也。
元帝太興四年，王敦在武昌，鈴下儀仗生華如蓮華，五六日而萎落。此木失其性。干寶以為狂華生枯木，又在鈴閣之間，言威儀之富，榮華之盛，皆如狂華之發，不可久也。其後王敦終以逆命加戮其屍。一說亦華孽也，于《周易》為「枯楊生華」。
桓玄始篡，龍旂竿折。時玄田獵無度，飲食奢恣，土木妨農，又多奸謀，故木失其性。天戒若曰，旂所以掛三辰，章著明也，旂竿之折，高明去矣。玄果敗。
火
《傳》：「棄法津，逐功臣，殺太子，以妾為妻，則火不炎上。」
說曰：火，南方，揚光輝為明者也。其于王者，南面向明而治。《書》云：「知人則哲，能官人。」故堯舜舉群賢而命之朝，遠四佞而放諸野。孔子曰：「浸潤之譖，膚受之訴，不行焉，可謂明矣。」賢佞分別，官人有序，帥由舊章，敬重功勳，殊別嫡庶，如此則火得其性矣。若乃通道不篤，或耀虛偽，讒夫昌，邪勝正，則火失其性矣。自上而降，及濫炎妄起，焚宗廟，燒宮館，雖興師眾，不能救也，是為火不炎上。
魏明帝太和五年五月，清商殿災。初，帝為平原王，納河南虞氏為妃。及即位，不以為後，更立典虞車工卒毛嘉女為後。後本仄微，非所宜升，以妾為妻之罰也。
青龍元年六月，洛陽宮鞠室災。二年四月，崇華殿災，延于南閣，繕復之。至三年七月，此殿又災。帝問高堂隆：「此何咎也？于禮寧有祈禳之義乎？」對曰：「夫災變之發，皆所以明教誡也，惟率禮修德可以勝之。《易傳》曰：'上不儉，下不節，孽火燒其室。'又曰：'君高其台，天火為災。'此人君苟飾宮室，不知百姓空竭，故天應之以旱，火從高殿起也。案《舊占》曰：'災火之發，皆以台榭宮室為誡。'今宜罷散作役，務從節約，清掃所災之處，不敢於此有所營造，萐莆嘉禾必生此地，以報陛下虔恭之德。」帝不從。遂復崇華殿，改曰九龍。以郡國前後言龍見者九，故以為名。多棄法度，疲眾逞欲，以妾為妻之應也。
吳孫亮建興元年十二月，武昌端門災，改作，端門又災。內殿門者，號令所出；殿者，聽政之所。是時諸葛恪執政，而矜慢放肆，孫峻總禁旅，而險害終著。武昌，孫氏尊號所始。天戒若曰，宜除其貴要之首者，恪果喪眾殄人，峻授政於綝，綝廢亮也。或曰，孫權毀撤武昌以增太初宮，諸葛恪有遷都意，更起門殿，事非時宜，故見災也。京房《易傳》曰：「君不思道，厥妖火燒宮。」
太平元年二月朔，建鄴火，人之火也。是秋，孫綝始執政，矯以亮詔殺呂據、滕胤。明年，又輒殺硃異。棄法律逐功臣之罰也。
孫休永安五年二月，城西門北樓災。六年十月，石頭小城火，燒西南百八十丈。是時嬖人張布專擅國勢，多行無禮，而韋昭、盛沖終斥不用，兼遣察戰等為內史，驚擾州郡，致使交趾反亂，是其咎也。
孫皓建衡二年三月，大火，燒萬餘家，死者七百人。案《春秋》齊大災，劉向以為桓公好內，聽女口，妻妾數更之罰也。時皓制令詭暴，蕩棄法度，勞臣名士，誅斥甚眾，後宮萬餘，女謁數行，其中隆寵佩皇后璽綬者又多矣，故有大火。
武帝太康八年三月乙丑，震災西閣楚王所止坊及臨商觀窗。十年四月癸丑，崇賢殿災。十一月庚辰，含章鞠室、修成堂前廡、景坊東屋、暉章殿南閣火。時有上書曰：「漢王氏五侯，兄弟迭任，今楊氏三公，並在大位，故天變屢見，竊為陛下憂之。」由是楊珧求退。是時帝納馮紞之間，廢張華之功，聽楊駿之讒，離衛瓘之寵，此逐功臣之罰也。明年，宮車宴駕。其後楚王承竊發之旨，戮害二公，身亦不免。震災其坊，又天意乎。
惠帝元康五年閏月庚寅，武庫火。張華疑有亂，先命固守，然後救火。是以累代異寶，王莽頭，孔子屐，漢高祖斷白蛇劍及二百八萬器械，一時蕩盡。是後湣懷太子見殺之罰也。天戒若曰，夫設險擊柝，所以固其國，儲積戒器，所以戒不虞。今塚嗣將傾，社稷將泯，禁兵無所復施，皇旅又將誰衛。帝后不悟，終喪四海，是其應也。張華、閻纂皆曰，武庫火而氐羌反，太子見廢，則四海可知。」
八年十一月，高原陵火。是時賈后凶恣，賈謐擅朝，惡積罪稔，宜見誅絕。天戒若曰，臣妾之不可者，雖親貴莫比，猶宜忍而誅之，如吾燔高原陵也。帝既眊弱，而張華又不納裴頠、劉卞之謀，故後遂與謐殺太子也。干寶以為「高原陵火，太子廢之應。漢武帝世，高園便殿火，董仲舒對與此占同」。
永康元年，帝納皇后羊氏，後將入宮，衣中忽有火，眾咸怪之。永興元年，成都王遂廢後，處之金墉城。是後還立，立而復廢者四。又詔賜死，荀籓表全之。雖來還在位，然憂逼折辱，終古未聞。此孽火之應也。
永興二年七月甲午，尚書諸曹火起，延崇禮闥及閣道。夫百揆王化之本，王者棄法津之應也。後清河王覃入嗣，不終於位，又殺太子之罰也。
孝懷帝永嘉四年十一月，襄陽火，燒死者三千餘人。是時王如自號大將軍、司雍二州牧，眾四五萬，攻略郡縣。此下陵上，陽失其節之應也。
元帝太興中，王敦鎮武昌，武昌災，火起，興眾救之，救於此而發於彼，東西南北數十處俱應，數日不絕。舊說所謂「濫炎妄起，雖興師眾，不能救之」之謂也。干寶以為「此臣而君行，亢陽失節，是為王敦陵上，有無君之心，故災也。」
永昌二年正月癸巳，京師大火。三月，饒安、東光、安陵三縣火，燒七千餘家，死者萬五千人。
明帝太寧元年正月，京都火。是時王敦威侮朝廷，多行無禮，內外臣下咸懷怨毒，極陰生陽也。
成帝咸和二年五月，京師火。
康帝建元元年七月庚申，吳郡災。
穆帝永和五年六月，震災石季龍太武殿及兩廟端門。震災月餘乃滅，金石皆盡。其後季龍死，大亂，遂滅亡。
海西公太和中，郗愔為會稽太守。六月大旱災，火燒數千家。延及山陰倉米數百萬斛，炎煙蔽天，不可撲滅。此亦桓溫強盛，將廢海西，極陰生陽之應也。
孝武帝寧康元年三月，京師風火大起。是時桓溫入朝，志在陵上，少主踐位，人懷憂恐，此與太寧火事同。
太元十年正月，國子學生因風放火，焚房百餘間。是後考課不厲，賞黜無章。蓋有育才之名，而無收賢之實，此不哲之罰先兆也。
十三年十二月乙未，延賢堂災。是月丙申，螽斯則百堂及客館、驃騎府庫皆災。于時朝多弊政，衰陵日兆，不哲之罰，皆有象類。主相不悟，終至亂亡。會稽王道子寵倖尼及姏母，各樹用其親戚，乃至出入宮掖，禮見人主。天戒若曰，登延賢堂及客館者多非其人，故災之也。又，孝武帝更不立皇后，寵倖微賤張夫人，夫人驕妒，皇子不繁，乖「螽斯則百」之道，故災其殿焉。道子復賞賜不節，故府庫被災，斯亦其罰也。
安帝隆安二年三月，龍舟二乘災，是水沴火也。其後桓玄篡位，帝乃播越。天戒若曰，王者流遷，不復禦龍舟，故災之耳。
元興元年八月庚子，尚書下舍曹火。時桓玄遙錄尚書，故天火，示不復居也。
三年，盧循攻略廣州，刺史吳隱之閉城固守。其十月壬戌夜，火起。時百姓避寇盈滿城內，隱之懼有應賊者，但務嚴兵，不先救火。由是府舍焚蕩，燒死者萬餘人，因遂散潰，悉為賊擒。
義熙四年七月丁酉，尚書殿中吏部曹火。九年，京都大火，燒數千家。十一年，京都所在大行火災，吳界尤甚。火防甚峻，猶自不絕。王弘時為吳郡，晝在聽事，見天上有一赤物下，狀如信幡，遙集路南人家屋上，火即大發。弘知天為之災，故不罪火主。此帝室衰微之應也。
土
《傳》曰：「修宮室，飾台榭，內淫亂，犯親戚，侮兄弟，則稼穡不成。」
說曰：土，中央，生萬物者也。其于王者，為內事，宮室、夫婦、親屬，亦相生者也。古者天子諸侯，宮廟大小高卑有制，後夫人媵妾多少有度，九族親疏長幼有序。孔子曰：「禮，與其奢也，寧儉。」故禹卑宮室，文王刑于寡妻，此聖人之所以昭教化也。如此，則土得其性矣。若乃奢淫驕慢，則土失其性。亡水旱之災而草木百穀不熟，是為稼穡不成。
吳孫皓時，常歲無水旱，苗稼豐美而實不成，百姓以饑，闔境皆然，連歲不已。吳人以為傷露，非也。案劉向《春秋說》曰「水旱當書，不書水旱而曰大無麥禾者，土氣不養，稼穡不成」，此其義也。皓初遷都武昌，尋還建鄴，又起新館，綴飾珠玉，壯麗過甚，破壞諸營，增廣苑囿，犯暑妨農，官私疲怠。《月令》，季夏不可以興土功，
皓皆冒之。此修宮室飾台榭之罰也。
元帝太興二年，吳郡、吳興、東陽無麥禾，大饑。
成帝咸和五年，無麥禾，天下大饑。
穆帝永和十年，三麥不登。十二年，大無麥。
孝武太元六年，無麥禾，天下大饑。
安帝元興元年，無麥禾，天下大饑。
金
《傳》曰：「好戰攻，輕百姓，飾城郭，侵邊境，則金不從革。」
說曰：金，西方，萬物既成，殺氣之始也。故立秋而鷹隼擊，秋分而微霜降。其于王事，出軍行師，把旄杖鉞，誓士眾，抗威武，所以征叛逆，止暴亂也。《詩》云：「有虔執鉞，如火烈烈。」又曰：「載戢干戈，載橐弓矢。」動靜應宜，說以犯難，人忘其死，金得其性矣。若乃貪欲恣睢，務立威勝，不重人命，則金失其性。蓋工冶鑄金鐵，冰滯涸堅，不成者眾，乃為變怪，是為金不從革。
魏時張掖石瑞，雖是晉之符命，而于魏為妖。好攻戰，輕百姓，飾城郭，侵邊境，魏氏三祖皆有其事。石圖發于非常之文，此不從革之異也。晉定大業，多斃曹氏，石瑞文「大討曹」之應也。案劉歆以《春秋》石言于晉，為金石同類也，是為金不從革，失其性也，劉向以為石白色為主，屬白祥。
魏明帝青龍中，盛修宮室，西取長安金狄，承露槃折，聲聞數十里，金狄泣，於是因留霸城。此金失其性而為異也。
吳時，曆陽縣有岩穿，似印，咸云「石印封發，天下太平」。孫皓天璽元年，印發。又，陽羨山有石穴，長十餘丈。皓初修武昌宮，有遷都之意。是時武昌為離宮。班固云「離宮與城郭同占」，飾城郭之謂也。其寶鼎三年後，皓出東關，遣丁奉至合肥，建衡三年皓又大舉出華里，侵邊境之謂也。故令金失其性，卒面縛而吳亡。
惠帝元康三年閏二月，殿前六鐘皆出涕，五刻止。前年賈后殺楊太后于金墉城，而賈后為惡不止，故鐘出涕，猶傷之也。
永興元年，成都伐長沙，每夜戈戟鋒有火光如懸燭。此輕人命，好攻戰，金失其性而為光變也。天戒若曰，兵猶火也，不戢將自焚。成都不悟，終以敗亡。
懷帝永嘉元年，項縣有魏豫州刺史賈逵石碑，生金可采，此金不從革而為變也。五月，汲桑作亂，群寇飆起。
清河王覃為世子時，所佩金鈴忽生起如粟者，康王母疑不祥，毀棄之。及後為惠帝太子，不終於位，卒為司馬越所殺。
湣帝建興五年，石言於平陽。是時帝蒙塵亦在平陽，故有非言之物而言，妖之大者。俄而帝為逆胡所弑。
元帝永昌元年，甘卓將襲王敦，既而中止。及還，家多變怪，照鏡不見其頭。此金失其性而為妖也。尋為敦所襲，遂夷滅。
石季龍時，鄴城鳳陽門上金鳳皇二頭飛入漳河。
海西太和中，會稽山陰縣起倉，鑿地得兩大船，滿中錢，錢皆輪文大形。時日向暮，鑿者馳以告官，官夜遣防守甚嚴。至明旦，失錢所在，惟有船存。視其狀，悉有錢處。
安帝義熙初，東陽太守殷仲文照鏡不見其頭，尋亦誅翦，占與甘卓同也。
水
《傳》曰：「簡宗廟，不禱祠，廢祭祀，逆天時，則水不潤下。」
說曰：水，北方，終藏萬物者也。其於人道，命終而形藏，精神放越。聖人為之宗廟，以收魂氣，春秋祭祀，以終孝道。王者即位，必郊祀天地，禱祈神祇，望秩山川，懷柔百神，亡不宗事。慎其齋戒，致其嚴敬，是故鬼神歆饗，多獲福助。此聖王所以順事陰氣，和神人也。及至發號施令，亦奉天時。十二月咸得其氣，則陰陽調而終始成。如此，則水得其性矣。若乃不敬鬼神，政令逆時，水失其性。霧水暴出，百川逆溢，壞鄉邑，溺人民，及淫雨傷稼穡，是為水不潤下。
京房《易傳》曰：「顓事者加，誅罰絕理，厥災水。其水也，雨，殺人，以隕霜，大風天黃。饑而不損，茲謂泰，厥大水，水殺人。避遏有德，茲謂狂，厥水，水流殺人也。已水則地生蟲。歸獄不解，茲謂追非，厥水寒，殺人。追誅不解，茲謂不理，厥水五穀不收。大敗不解，茲謂皆陰，厥水流入國邑，隕霜殺穀。」董仲舒曰：「交兵結仇，伏屍流血，百姓愁怨，陰氣盛，故大水也。」
魏文帝黃初四年六月，大雨霖，伊洛溢，至津陽城門，漂數千家，殺人。初，帝即位，自鄴遷洛，營造宮室，而不起宗廟。太祖神主猶在鄴，嘗於建始殿饗祭如家人禮，終黃初不復還鄴。又郊社神祇，未有定位。此簡宗廟廢祭祀之罰也。
吳孫權赤烏八年夏，茶陵縣鴻水溢出，漂二百餘家。十三年秋，丹陽、故鄣等縣又鴻水溢出。案權稱帝三十年，竟不於建鄴創七廟。惟父堅一廟遠在長沙，而郊祀禮闕。嘉禾初，群臣奏宜郊祀，又不許。末年雖一南郊，而北郊遂無聞焉。吳楚之望亦不見秩，反祀羅陽妖神，以求福助。天戒若曰，權簡宗廟，不禱祠，廢祭祀，故示此罰，欲其感悟也。
太元元年，吳又有大風湧水之異。是冬，權南郊，宜是鑒咎征乎！還而寢疾，明年四月薨。一曰，權時信納譖訴，雖陸遜勳重，子和儲貳，猶不得其終，與漢安帝聽讒免楊震、廢太子同事也。且赤烏中無年不用兵，百姓愁怨。八年秋，將軍馬茂等又圖逆。
魏明帝景初元年九月，淫雨，冀、兗、徐、豫四州水出，沒溺殺人，漂失財產。帝自初即位，便淫奢極欲，多占幼女，或奪士妻，崇飾宮室，妨害農戰，觸情恣欲，至是彌甚，號令逆時，饑不損役。此水不潤下之應也。吳孫亮五鳳元年夏，大水。亮即位四年，乃立權廟。又終吳世不上祖宗之號，不修嚴父之禮，昭穆之數有闕。亮及休、皓又並廢二郊，不秩群神。此簡宗廟不祭祀之罰也。又，是時孫峻專政，陰勝陽之應乎！
孫休永安四年五月，大雨，水泉湧溢。昔歲作浦裏塘，功費無數，而田不可成，士卒死叛，或自賊殺，百姓愁怨，陰氣盛也。休又專任張布，退盛沖等，吳人賊之應也。五年八月壬午，大雨震電，水泉湧溢。
武帝泰始四年九月，青、徐、兗、豫四州大水。七年六月，大雨霖，河、洛、伊、沁皆溢，殺二百餘人。自帝即尊位，不加三後祖宗之號。泰始二年又除明堂南郊五帝座，同稱昊天上帝，一位而已。又省先後配地之祀。此簡宗廟廢祭祀之罰也。
咸甯元年九月，徐州大水。二年七月癸亥，河南、魏郡暴水，殺百餘人。閏月，荊州郡國五大水，流四千餘家。去年采擇良家子女，露面入殿，帝親簡閱，務在姿色，不訪德行，有蔽匿者以不敬論，搢紳愁怨，天下非之，陰盛之應也。
三年六月，益、梁二州郡國八暴水，殺三百餘人。七月，荊州大水。九月，始平郡大水。十月，青、徐、兗、豫、荊、益、梁七州又大水。是時賈充等用事專恣，而正人疏外者多，陰氣盛也。
四年七月，司、冀、兗、豫、荊、揚郡國二十大水，傷秋稼，壞屋室，有死者。
太康二年六月，泰山、江夏大水，泰山流三百家，殺六十餘人，江夏亦殺人。時平吳後，王浚為元功而詆劾妄加，荀、賈為無謀而並蒙重賞，收吳姬五千，納之後宮，此其應也。
四年七月，兗州大水。十二月，河南及荊、揚六州大水。五年九月，郡國四大水，又隕霜。是月，南安等五郡大水。六年四月，郡國十大水，壞廬舍。七年九月，郡國八大水。八月六月，郡國八大水。
惠帝元康二年，有水災。五年五月，潁川、淮南大水。六月，城陽、東莞大水，殺人，荊、揚、徐、兗、豫五州又水。是時帝即位已五載，猶未郊祀，其蒸嘗亦多不親行事。此簡宗廟廢祭祀之罰。
六年五月，刑、揚二州大水。是時賈后亂朝，寵樹賈、郭，女主專政，陰氣盛之應也。
八年五月，金墉城井溢。《漢志》，成帝時有此妖，後王莽僭逆。今有此妖，趙王倫篡位，倫廢帝於此城，井溢所在，其天意也。九月，荊、揚、徐、冀、豫五州大水。是時賈后暴戾滋甚，韓謐驕猜彌扇，卒害太子，旋以禍滅。九年四月，宮中井水沸溢。
永甯元年七月，南陽、東海大水。是時齊王冏專政，陰盛之應也。
太安元年七月，兗、豫、徐、冀四州水。時將相力政，無尊主心，陰盛故也。
孝懷帝永嘉四年四月，江東大水。時王導等潛懷翼戴之計，陰氣盛也。
元帝太興三年六月，大水。是時王敦內懷不臣，傲很陵上，此陰氣盛也。四年七月，又大水。
永昌二年五月，荊州及丹陽、宣城、吳興、壽春大水。
明帝太寧元年五月，丹陽、宣城、吳興、壽春大水。是時王敦威權震主，陰氣盛故也。
成帝咸和元年五月，大水。是時嗣主幼沖，母后稱制，庾亮以元舅決事禁中，陰勝陽故也。
二年五月戊子，京都大水。是冬，以蘇峻稱兵，都邑塗地。
四年七月，丹陽、宣城、吳興、會稽大水。是冬，郭默作亂，荊豫共討之，半歲乃定，兵役之應也。
七年五月，大水。是時帝未親機務，政在大臣，陰勝陽也。
咸康元年八月，長沙、武陵大水。
穆帝永和四年五月，大水。五年五月，大水。六年五月，又大水。時幼主沖弱，母后臨朝，又將相大臣各執權政，與咸和初同事也。
七年七月甲辰夜，濤水入石頭，死者數百人。是時殷浩以私忿廢蔡謨，遐邇非之。又幼主在上而殷桓交惡，選徒聚甲，各崇私權，陰勝陽之應也。一說，濤水入石頭，以為兵占。是後殷浩、桓溫、謝尚、荀羨連年征伐，百姓愁怨也。
昇平二年五月，大水。五年四月，又大水。是時桓溫權制朝廷，專征伐，陰勝陽也。
海西太和六年六月，京師大水，平地數尺，浸及太廟。硃雀大航纜斷，三艘流入大江。丹陽、晉陵、吳郡、吳興、臨海五郡又大水，稻稼蕩沒，黎庶饑饉。初，四年桓溫北伐敗績，十喪其九，五年又征淮南，逾歲乃克，百姓愁怨之應也。
簡文帝咸安元年十二月壬午，濤水入石頭。明年，妖賊盧竦率其屬數百人入殿，略取武庫三庫甲仗，遊擊將軍毛安之討滅之，兵興、陰盛之應也。
孝武帝太元三年六月，大水。是時帝幼弱，政在將相。五年五月，大水。六年六月，揚、荊、江三州大水。八年三月，始興、南康、廬陵大水，平地五丈。十年五月，大水。自八年破苻堅後，有事中州，役無寧歲，愁怨之應也。
十三年十二月，濤水入石頭，毀大航，殺人。明年，慕容氏寇擾司兗，鎮戍西北，疲於奔命，愁怨之應也。
十五年七月，沔中諸郡及兗州大水。是時緣河紛爭，征戍勤瘁之應也。
十七年六月甲寅，濤水入石頭，毀大航，漂船舫，有死者。京口西浦亦濤入殺人。永嘉郡潮水湧起，近海四縣人多死。後四年帝崩，而王恭再攻京師，京師亦發眾以禦之，兵彼頻興，百姓愁怨之應也。
十八年六月己亥，始興、南康、廬陵大水，深五丈。十九年七月，荊徐大水，傷秋稼。二十年六月，荊徐又大水。二十一年五月癸卯，大水。是時政事多弊，兆庶非之。
安帝隆安三年五月，荊州大水，平地三丈。去年殷仲堪舉兵向京師，是年春又殺郗恢，陰盛作威之應也。仲堪尋亦敗亡。
五年五月，大水。是時會稽王世子元顯作威陵上，又桓玄擅西夏，孫恩亂東國，陰勝陽之應也。
元興二年十二月，桓玄篡位。其明年二月庚寅夜，濤水入石頭。商旅方舟萬計，漂敗流斷，骸胔相望。江左雖頻有濤變，未有若斯之甚。三月，義軍克京都，玄敗走，遂夷滅之。
三年二月己丑朔夜，濤水入石頭，漂沒殺人，大航流敗。
義熙元年十二月己未，濤水入石頭。二年十二月己未夜，濤水入石頭。明年，駱球父環潛結桓胤、殷仲文等謀作亂，劉稚亦謀反，凡所誅滅數十家。
三年五月丙午，大水。四年十二月戊寅，濤水入石頭。明年，王旅北討。
六年五月丁巳，大水。乙丑，盧循至蔡洲。
八年六月，大水。九年五月辛巳，大水。十年五月丁丑，大水。戊寅，西明門地穿，湧水出，毀門扇及限，亦水沴土也。七月乙丑，淮北風災，大水殺人。十一年七月丙戌，大水，淹漬太廟，百官赴救。明年，王旅北討關河。