《經》曰：「敬用五事：一曰貌，二曰言，三曰視，四曰聽，五曰思。貌曰恭，言曰從，視曰明，聽曰聰，思曰睿。恭作肅，從作乂，明作哲，聰作謀，睿作聖。休徵：曰肅，時雨若；乂，時晹若；哲，時燠若；謀，時寒若；聖，時風若。咎徵：曰狂，恆雨若；僭，恆晹若；豫，恆燠若；急，恆寒若；{雨瞀}，恆風若。」
《傳》曰：「貌之不恭，是謂不肅，厥咎狂，厥罰恆雨，厥極惡。時則有服妖，時則有龜孽，時則有雞禍，時則有下體生上之痾，時則有青眚青祥。惟金沴木。」
說曰：凡草木之類謂之妖。妖猶夭胎，言尚微也。蟲豸之類謂之孽。孽則芽孽矣。及六畜，謂之禍，言其著也。及人，謂之痾。痾，病貌也，言浸深也。甚則有異物生，謂之眚；自外來，謂之祥。祥，猶禎也。氣相傷，謂之沴。沴猶臨蒞，不和意也。每一事云「時則」以絕之，言非必俱至，或有或亡，或在前或在後。孝武時，夏侯始昌通《五經》，善推《五行傳》，以傳族子夏侯勝，下及許商，皆以教所賢弟子。其傳與劉向同，惟劉歆傳獨異。
貌之不恭，是謂不肅。肅，敬也。內曰恭，外曰敬。人君行己，體貌不恭，怠慢驕蹇，則不能敬萬事，失則狂易，故其咎狂也。上慢下暴，則陰氣勝，故其罰常雨也。水傷百穀，衣食不足，則奸宄並作，故其極惡也。
一曰，人多被刑，或形貌醜惡，亦是也。風俗狂慢，變節易度，則為剽輕奇怪之服，故有服妖。水類動，故有龜孽。于《易》，《巽》為雞。雞有冠、距，文武之貌。而不為威，貌氣毀，故有雞禍。一曰，水歲多雞死及為怪，亦是也。上失威儀，則有強臣害君上者，故有下體生於上之痾。木色青，故有青眚青祥。凡貌傷者病木氣，木氣病則金沴之，沖氣相通也。于《易》，《震》在東方，為春為木；《兌》在西方，為秋為金；《離》在南方，為夏為火；《坎》在北方，為冬為水。春與秋日夜分，寒暑平，是以金木之氣易以相變，故貌傷則致秋陰常雨，言傷則致春陽常旱也。至於冬夏，日夜相反，寒暑殊絕，水火之氣不得相並，故視傷常燠、聽傷常寒者，其氣然也。逆之，其極曰惡；順之，其福曰攸好德。劉歆《貌傳》曰有鱗蟲之孽，羊禍，鼻痾。說以為于天文東方辰為龍星，故為鱗蟲。于《易》，《兌》為羊，木為金所病，故致羊禍，與常雨同應。此說非是。春與秋氣陰陽相敵，木病金盛，故能相並，惟此一事耳。禍與妖痾祥眚同類，不得獨異。
魏尚書鄧颺揚行步馳縱，筋不束體，坐起傾倚，若無手足，此貌之不恭也。管輅謂之鬼躁。鬼躁者，凶終之征，後卒誅也。
惠帝元康中，貴遊子弟相與為散發倮身之飲，對弄婢妾，逆之者傷好，非之者負譏，希世之士恥不與焉。蓋貌之不恭，胡狄侵中國之萌也。其後遂有五胡之亂，此又失在狂也。
元康中，賈謐親貴，數入二宮，與儲君遊戲，無降下心。又嘗因弈棋爭道，成都王穎厲色曰：「皇太子國之儲貳，賈謐何敢無禮！」謐猶不悛，故及於禍，貌不恭之罰也。
齊王冏既誅趙王倫，因留輔政，坐拜百官，符敕台府，淫ＪＴ專驕，不一朝覲，此狂恣不肅之咎也。天下莫不高其功而慮其亡也，冏終弗改，遂致夷滅。
司馬道子於府園內列肆，使姬人酤鬻，身自貿易。干寶以為貴者失位，降在皁隸之象也。俄而道子見廢，以庶人終，此貌不恭之應也。
安帝義熙七年，將拜授劉毅世子，毅以王命之重，當設饗宴，親請吏佐臨視。至拜日，國僚不重白，默拜於廄中。王人將反命，毅方知之，大以為恨，免郎中令劉敬叔官。天戒若曰，此惰略嘉禮不肅之妖也。其後毅遂被殺焉。
庶征恆雨，劉歆以為《春秋》大雨，劉向以為大水。
魏明帝太和元年秋，數大雨，多暴卒，雷電非常，至殺鳥雀。案楊阜上疏，此恆雨之罰也。時天子居喪不哀，出入弋獵無度，奢侈繁興，奪農時，故水失其性而恆雨為罰。
太和四年八月，大雨霖三十餘日，伊、洛、河、漢皆溢，歲以凶饑。
吳孫亮太平二年二月甲寅，大雨，震電。乙卯，雪，大寒。案劉歆說，此時當雨而不當大，大雨，恆雨之罰也。於始震電之，明日而雪，大寒，又常寒之罰也。劉向以為既已雷電，則雪不當復降，皆失時之異也。天戒若曰，為君失時，賊臣將起。先震電而後雪者，陰見間隙，起而勝陽，逆弑之禍將成也。亮不悟，尋見廢。此與《春秋》魯隱同。
武帝泰始六年六月，大雨霖。甲辰，河、洛、伊、沁水同時並溢，流四千九百餘家，殺二百餘人，沒秋稼千三百六十餘頃。
太康五年七月，任城、梁國暴雨，害豆麥。九月，南安郡霖雨暴雪，樹木摧折，害秋稼。是秋，魏郡西平郡九縣、淮南、平原霖雨暴水，霜傷秋稼。
惠帝永寧元年十月、義陽、南陽、東海霖雨，淹害秋麥。
元帝太興三年，春雨至於夏。是時王敦執權，不恭之罰也。
永昌元年，春雨四十餘日，晝夜雷電震五十餘日。是時王敦興兵，王師敗績之應也。
成帝咸和四年，春雨五十餘日，恆雷電。是時雖斬蘇峻，其餘黨猶據守石頭，至其滅後，淫雨乃霽。
咸康元年八月乙丑，荊州之長沙攸、醴陵、武陵之龍陽，三縣雨水，浮漂屋室，殺人，損秋稼。是時帝幼，權在於下。
服妖
魏武帝以天下凶荒，資財乏匱，始擬古皮弁，裁縑帛為白帢，以易舊服。傅玄曰；「白乃軍容，非國容也。」干寶以為「縞素，凶喪之象也」。名之為帢，毀辱之言也，蓋革代之後，劫殺之妖也。
魏明帝著繡帽，披縹紈半袖，常以見直臣楊阜，諫曰：「此禮何法服邪！」帝默然。近服妖也。夫縹，非禮之色。褻服尚不以紅紫，況接臣下乎？人主親禦非法之章，所謂自作孽不可禳也。帝既不享永年，身沒而祿去王室，後嗣不終，遂亡天下。
景初元年，發銅鑄為巨人二，號曰翁仲，置之司馬門外。案古長人見，為國亡。長狄見臨洮，為秦亡之禍。始皇不悟，反以為嘉祥，鑄銅人以象之。魏法亡國之器，而於義竟無取焉。蓋服妖也。
尚書何晏好服婦人之服，傅玄曰：「此妖服也。夫衣裳之制，所以定上下殊內外也。《大雅》雲'玄袞赤舄，鉤膺鏤錫'，歌其文也。《小雅》雲'有嚴有翼，共武之服'，詠其武也。若內外不殊，王制失敘，服妖既作，身隨之亡。妹嬉冠男子之冠，桀亡天下；何晏服婦人之服，亦亡其家，其咎均也。」
吳婦人修容者，急束其發而劘角過於耳，蓋其俗自操束太急，而廉隅失中之謂也。故吳之風俗，相驅以急，言論彈射，以刻薄相尚。居三年之喪者，往往有致毀以死。諸葛患之，著《正交論》，雖不可以經訓整亂，蓋亦救時之作也。
孫休後，衣服之制上長下短，又積領五六而裳居一二。干寶曰：「上饒奢，下儉逼，上有餘下不足之妖也。」至孫皓，果奢暴恣情於上，而百姓雕困于下，卒以亡國，是其應也。
武帝泰始初，衣服上儉下豐，著衣者皆厭䙅，此君衰弱，臣放縱，下掩上之象也。至元康末，婦人出兩襠，加乎交領之上，此內出外也。為車乘者苟貴輕細，又數變易其形，皆以白篾為純，蓋古喪車之遺象也。夫乘者，君子之器。蓋君子立心無恆，事不崇實也。干寶以為晉之禍征也。及惠帝踐阼，權制在於寵臣，下掩上之應也。至永嘉末，六宮才人流冗沒于戎狄，內出外之應也。及天下撓亂，宰輔方伯多負其任，又數改易不崇實之應也。
泰始之後，中國相尚用胡床貊槃，及為羌煮貊炙，貴人富室，必畜其器，吉享嘉會，皆以為先。太康中，又以氈為絈頭及絡帶袴口。百姓相戲曰，中國必為胡所破。夫氈毳產于胡，而天下以為絈頭、帶身、袴口，胡既三制之矣，能無敗乎！至元康中，氐羌互反，永嘉後，劉、石遂篡中都，自後四夷迭據華土，是服妖之應也。
初作屐者，婦人頭圓，男子頭方。圓者順之義，所以別男女也。至太康初，婦人屐乃頭方，與男無別。此賈后專妒之徵也。
太康中，天下為《晉世寧》之舞，手接杯盤而反覆之，歌曰「晉世寧，舞杯盤」。識者曰：「夫樂生人心，所以觀事也。今接杯盤於手上而反覆之，至危之事也。杯盤者，酒食之器，而名曰《晉世寧》，言晉世之士苟偷於酒食之間，而知不及遠，晉世之寧猶杯盤之在手也。」
惠帝元康中，婦人之飾有五兵佩，又以金銀玳瑁之屬，為斧鉞戈戟，以當笄。干寶以為「男女之別，國之大節，故服物異等，贄幣不同。今婦人而以兵器為飾，此婦人妖之甚者。於是遂有賈后之事」。終亡天下。是時婦人結髮者既成，以繒急束其環，名曰擷子紒。始自中宮，天下化之。其後賈后廢害太子之應也。
元康中，天下始相傚為烏杖以柱掖，其後稍施其鐓，住則植之。夫木，東方之行，金之臣也。杖者扶體之器，烏其頭者，尤便用也。必旁柱掖者，旁救之象也。施其金，柱則植之，言木因于金，能孤立也。及懷湣之世，王室多故，而此中都喪敗，元帝以籓臣樹德東方，維持天下，柱掖之應也。至社稷無主，海內歸之，遂承天命，建都江外，獨立之應也。
元康、太安之間，江淮之域有敗屩自聚於道，多者至四五十量，人或散投坑穀，明日視之復如故。或云，見狸銜聚之。干寶以為'夫屩者，人之賤服，處於勞辱，黔庶之象也。敗者，疲弊之象；道者，四方往來，所以交通王命也。今敗屩聚於道者，象黔庶罷病，將相聚為亂，以絕王命也」。太安中，發壬午兵，百姓怨叛。江夏張昌唱亂，荊楚從之如流。於是兵革歲起，服妖也。
初，魏造白帢，橫縫其前以別後，名之曰顏帢，傳行之。至永嘉之間，稍去其縫，名無顏帢，而婦人束發，其緩彌甚，紒之堅不能自立，發被於額，目出而已。無顏者，愧之言也。覆額者，慚之貌也。其緩彌甚者，言天下亡禮與義，放縱情性，及其終極，至於大恥也。永嘉之後，二帝不反，天下愧焉。
孝懷帝永嘉中，士大夫競服生箋單衣。識者指之曰：「此則古者繐衰，諸侯所以服天子也。今無故服之，殆有應乎！」其後遂有胡賊之亂，帝遇害焉。
元帝太興中，兵士以絳囊縛紒。識者曰：「紒者在首，為乾，君道也。囊者坤，臣道也。今以硃囊縛紒，臣道上侵君之象也。」於是王敦陵上焉。
舊為羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全數也。自中興初，王敦南征，始改為長柄，下出可捉，而減其羽用八。識者尤之曰：「夫羽扇，翼之名也。創為長柄者，將執其柄以制羽翼也。改十為八者，將未備奪已備也。此殆敦之擅權以制朝廷之柄，又將以無德之材欲竊非據也。」是時，為衣者又上短，帶才至於掖，著帽者又以帶縛項。下逼上，上無地也。為袴者直幅為口，無殺，下大之象。尋而王敦謀逆，再攻京師。
海西嗣位，忘設豹尾。天戒若曰，夫豹尾，儀服之主，大人所以豹變也。而海西豹變之日，非所宜忘而忘之。非主社稷之人，故忘其豹尾，示不終也。尋而被廢焉。
孝武太元中，人不復著帩頭。天戒若曰，頭者元首，帩者助元首為儀飾者也。今忽廢之，若人君獨立無輔佐，以至危亡也。至安帝，桓玄乃篡位焉。
舊為屐者，齒皆達楄上，名曰露卯。太元中忽不徹，名日陰卯。識者以為卯，謀也，必有陰謀之事。至烈宗末，驃騎參軍袁悅之始攬構內外，隆安中遂謀詐相傾，以致大亂。
太元中，公主婦女必緩鬢傾髻，以為盛飾。用髲既多，不可恆戴，乃先於木及籠上裝之，名曰假髻，或名假頭。至於貧家，不能自辦，自號無頭，就人借頭。遂布天下，亦服妖也。無幾時，孝武晏駕而天下騷動，刑戮無數，多喪其元。至於大殮，皆刻木及蠟或縛菰草為頭，是假頭之應雲。
桓玄篡立，殿上施絳帳，鏤黃金為顏，四角金龍銜五色羽葆流蘇。群下相謂曰：「頗類轜車。」尋而玄敗，此服之妖也。
晉末皆冠小而衣裳博大，風流相放，輿台成俗。識者曰：「上小而下大，此禪代之象也。」尋而宋受終焉。
雞禍
魏明帝景初二年，廷尉府中雌雞化為雄，不鳴不將。干寶曰：「是歲宣帝平遼東，百姓始有與能之義，此其象也。然晉三後並以人臣終，不鳴不將，又天意也。」
惠帝元康六年，陳國有雞生雄雞無翅，既大，墜坑而死。王隱以為：「雄者，胤嗣子之象。坑者，母象。今雞生無翅，墜坑而死，此子無羽翼，為母所陷害乎？」于後賈后誣殺湣懷，此其應也。
太安中，周玘家雌雞逃承溜中，六七日而下，奮翼鳴將，獨毛羽不變。其後有陳敏之事。敏雖控制江表，終無紀綱文章，殆其象也。卒為玘所滅。雞禍見玘家，又天意也。京房《易傳》曰：「牝雞雄鳴，主不榮。」
元帝太興中，王敦鎮武昌，有雌雞化為雄。天戒若曰，雌化為雄，臣陵其上。其後王敦再攻京師。
孝武太元十三年四月，廣陵高平閻嵩家雌雞生無右翅，彭城人劉象之家雞有三足。京房《易傳》曰：「君用婦人言，則雞生妖。」是時，主相並用尼媼之言，寵賜過厚，故妖象見焉。
安帝隆安元年八月，琅邪王道子家青雌雞化為赤雄雞，不鳴不將。桓玄將篡，不能成業之象。
四年，荊州有雞生角，角尋墮落。是時桓玄始擅西夏，狂慢不肅，故有雞禍。天戒若曰，角，兵象，尋墮落者，暫起不終之妖也。後皆應也。
元興二年，衡陽有雌雞化為雄，八十日而冠萎。天戒若曰，衡陽，桓玄楚國之邦略也。及桓玄篡位，果八十日而敗，此其應也。
青祥
武帝咸寧元年八月丁酉，大風折大社樹，有青氣出焉，此青祥也。占曰：「東莞當有帝者。」明年，元帝生。是時，帝大父武王封東莞，由是徙封琅邪。孫盛以為中興之表。晉室之亂，武帝子孫無孑遺，社樹折之應，又常風之罰。
惠帝元康中，洛陽南山有虻作聲，曰「韓屍屍」。識者曰：「韓氏將屍也，言屍屍者，盡死意也。」其後韓謐誅而韓族殲焉，此青祥也。
金沴木
魏文帝黃初七年正月，幸許昌。許昌城南門無故自崩，帝心惡之，遂不入，還洛陽。此金沴木，木動之也。五月，宮車晏駕。京房《易傳》曰：「上下咸悖，厥妖也城門壞。」
元帝太興二年六月，吳郡米廡無故自壞。天戒若曰，夫米廡，貨糴之屋，無故自壞，此五穀踴貴，所以無糴賣也。是歲遂大饑，死者千數焉。
明帝太甯元年，周莚自歸王敦，既立其宅宇，所起五間六梁，一時躍出墜地，餘桁猶亙柱頭。此金沴木也。明年五月，錢鳳謀亂，遂族滅莚，而湖熟尋亦為墟矣。
安帝元興元年正月丙子，會稽王世子元顯將討桓玄，建牙竿于揚州南門，其東者難立，良久乃正。近沴妖也。而元顯尋為玄所擒。
三年五月，樂賢堂壞。時帝嚚眊，無樂賢之心，故此堂是沴。
義熙九年五月，國子聖堂壞。天戒若曰，聖堂，禮樂之本，無故自壞，業祚將墜之象。未及十年而禪位焉。