漢時有《短簫鐃歌》之樂，其曲有《硃鷺》、《思悲翁》、《艾如張》、《上之回》、《雍離》、《戰城南》、《巫山高》、《上陵》、《將進酒》、《君馬黃》、《芳樹》、《有所思》、《雉子班》、《聖人出》、《上邪》、《臨高臺》、《遠如期》、《石留》、《務成》、《玄雲》、《黃爵行》《釣竿》等曲，列於鼓吹，多序戰陣之事。
及魏受命，改其十二曲，使繆襲為詞，述以功德代漢。改《硃鷺》為《楚之平》，言魏也。改《思悲翁》為《戰滎陽》，言曹公也。改《艾如張》為《獲呂布》，言曹公東圍臨淮，擒呂布也。改《上之回》為《克官渡》，言曹公與袁紹戰，破之於官渡也。改《雍離》為《舊邦》，言曹公勝袁紹於官渡，還譙收藏死亡士卒也。改《戰城南》為《定武功》，言曹公初破鄴，武功之定始乎此也。改《巫山高》為《屠柳城》，言曹公越北塞，曆白檀，破三郡烏桓于柳城也。改《上陵》為《平南荊》，言曹公平荊州也。改《將進酒》為《平關中》，言曹公征馬超，定關中也。改《有所思》為《應帝期》，言文帝以聖德受命，應運期也。改《芳樹》為《邕熙》，言魏氏臨其國，君臣邕穆，庶績咸熙也。改《上邪》為《太和》，言明帝繼體承統，太和改元，德澤流布也。其餘並同舊名。
是時吳亦使韋昭制十二曲名，以述功德受命。改《硃鷺》為《炎精缺》，言漢室衰，孫堅奮迅猛志，念在匡救，王跡始乎此也。改《思悲翁》為《漢之季》，言堅悼漢之微，痛董卓之亂，興兵奮擊，功蓋海內也。改《艾如張》為《攄武師》，言權卒父之業而征伐也。改《上之回》為《烏林》，言魏武既破荊州，順流東下，欲來爭鋒，權命將周瑜逆擊之于烏林而破走也。改《雍離》為《秋風》，言權悅以使人，人忘其死也。改《戰城南》為《克皖城》，言魏武志圖並兼，而權親征，破之於皖也。改《巫山高》為《關背德》，言蜀將關羽背棄吳德，權引師浮江而擒之也。改《上陵曲》為通荊州，言權與蜀交好齊盟，中有關羽自失之愆，終復初好也。改《將進酒》為《章洪德》，言權章其大德，而遠方來附也。改《有所思》為《順歷數》，言權順籙圖之符，而建大號也。改《芳樹》為《承天命》，言其時主聖德踐位，道化至盛也。改《上邪曲》為《玄化》，言其時主修文武，則天而行，仁澤流洽，天下喜樂也。其餘亦用舊名不改。
及武帝受禪，乃令傅玄制為二十二篇，亦述以功德代魏。改《硃鷺》為《靈之祥》，言宣帝之佐魏，猶虞舜之事堯，既有石瑞之徵，又能用武以誅孟達之逆命也。改《思悲翁》為《宣受命》，言宣帝御諸葛亮，養威重，運神兵，亮震怖而死也。改《艾如張》為《征遼東》，言宣帝陵大海之表，討滅公孫氏而梟其首也。改《上之回》為《宣輔政》，言宣帝聖道深遠，撥亂反正，網羅文武之才，以定二儀之序也。改《雍離》為《時運多難》，言宣帝致討吳方，有征無戰也。改《戰城南》為《景龍飛》，言景帝克明威教，賞順夷逆，隆無疆，崇洪基也。改《巫山高》為《平玉衡》，言景帝一萬國之殊風，齊四海之乖心，禮賢養士，而纂洪業也。改《上陵》為《文皇統百揆》，言文帝始統百揆，用人有序，以敷太平之化也。改《將進酒》為《因時運》，言因時運變，聖謀潛施，解長蛇之交，離群桀之党，以武濟文，以邁其德也。改《有所思》為《惟庸蜀》，言文帝既平萬乘之蜀，封建萬國，復五等之爵也。改《芳樹》為《天序》，言聖皇應曆受禪，弘濟大化，用人各盡其才也。改《上邪》為《大晉承運期》，言聖皇應籙受圖，化象神明也。改《君馬黃》為《金靈運》，言聖皇踐阼，致敬宗廟，而孝道行於天下也。改《雉子班》為《于穆我皇》，言聖皇受禪，德合神明也。改《聖人出》為《仲春振旅》，言大晉申文武之教，畋獵以時也。改《臨高臺》為《夏苗田》，言大晉畋狩順時，為苗除害也。改《遠如期》為《仲秋獮田》，言大晉雖有文德，不廢武事，順時以殺伐也。改《石留》為《順天道》，言仲冬大閱，用武修文，大晉之德配天也。改《務成》為《唐堯》，言聖皇陟帝位，德化光四表也。《玄雲》依舊名，言聖皇用人，各盡其材也。改《黃爵行》為《伯益》，言赤烏銜書，有周以興，今聖皇受命，神雀來也。《釣竿》依舊名，言聖皇德配堯舜，又有呂望之佐，濟大功，致太平也。其辭並列之於後雲。
靈之祥
靈之祥，石瑞章。旌金德，出西方。天降命，授宣皇。應期運，時龍驤。繼大舜，佐陶唐。贊武文，建帝綱。孟氏叛，據南疆。追有扈，亂五常。吳寇叛，蜀虜強。交誓盟，連遐荒。宣赫怒，奮鷹揚。震乾威，曜電光。陵九天，陷石城。梟逆命，拯有生。萬國安，四海寧。
宣受命
宣受命，應天機，風雲時動神龍飛。禦葛亮，鎮雍梁。邊境安，夷夏康。務節事，勤定傾。攬英雄，保持盈。深穆穆，赫明明。沖而泰，天之經。養威重，運神兵。亮乃震斃，天下安寧。
征遼東
征遼東，敵失據，威靈邁日域。公孫既授首，群逆破膽，咸震怖。朔北回應，海表景附。武功赫赫，德雲布。
宣輔政
宣皇輔政，聖烈深。撥亂反正，順天心。網羅文武才，慎厥所生。所生賢，遺教施。安上治民，化風移。肇創帝基，洪業垂。于鑠明明，時赫戲。功濟萬世，定二儀。定二儀，雲行雨施，海外風馳。
時運多難
時運多難，道教痡。天地變化，有盈虛。蠢爾吳蠻，武視江湖。我皇赫斯，致天誅。有征無戰，弭其圖。天威橫被，廓東隅。
景龍飛
景龍飛，禦天威。聰鑒玄察，動與神明協機。從之者顯，逆之者滅夷。文教敷，武功巍。普被四海，萬邦望風，莫不來綏。聖德潛斷，先天弗違。弗違祥，享世永長。猛以致寬，道化光。赫明明，祚隆無疆。帝績惟期，有命既集，崇此洪基。
平玉衡
平玉衡，糾奸回。萬國殊風，四海乖。禮賢養士，羈禦英雄，思心齊。纂戎洪業，崇皇階。品物咸亨，聖敬日躋。聰鑒盡下情，明明綜天機。
文皇統百揆
文皇統百揆，繼天理萬方。武將鎮四隅，英佐盈朝堂，謀言協秋蘭，清風發其芳。洪澤所漸潤，礫石為珪璋。大道侔五帝，盛德逾三王。咸光大，上參天與地，至化無內外。無內外，六合並康乂。並康乂，遘茲嘉會。在昔羲與農，大晉德斯邁。鎮征及諸州，為籓衛。功濟四海，洪烈流萬世。
因時運
因時運，聖策施。長蛇交解，群桀離。勢窮奔吳，獸騎厲。惟武進，審大計。時邁其德，清一世。
惟庸蜀
惟庸蜀，僭號天一隅。劉備逆帝命，禪亮承其餘。擁眾數十萬，窺隙乘我虛。驛騎進羽檄，天下不遑居。姜維屢寇邊，隴上為荒蕪。文皇湣斯民，曆世受罪辜。外謨籓屏臣，內謨眾士夫。爪牙應指受，腹心獻良圖。良圖協成文，大興百萬軍。雷鼓震地起，猛勢陵浮雲。逋虜畏天誅，面縛造壘門。萬里同風教，逆命稱妾臣。光建五等，紀綱天人。
天序
天序，應曆受禪，承靈祜。禦群龍，勒螭武。弘濟大化，英雋作輔。明明統萬機，赫赫鎮四方，咎繇稷契之疇，協蘭芳。禮王臣，覆兆民。化之如天與地，誰敢愛其身？
大晉承運期
大晉承運期，德隆聖皇。時清晏，白日垂光。應籙圖，陟帝位，繼天正玉衡。化行象神明，至哉道隆虞與唐。元首敷洪化，百僚股肱並忠良。時太康，隆隆赫赫，福祚盈無疆。
金靈運
金靈運，天符發。聖徵見，參日月。惟我皇，體神聖。受魏禪，應天命。皇之興，靈有徵。登大麓，禦萬乘。皇之輔，若闞武。爪牙奮，莫之禦。皇之佐，贊清化。百事理，萬邦賀。神祗應，嘉瑞章。恭享禮，薦先皇。樂時奏，磬管鏘。鼓殷殷，鐘鍠鍠。奠樽俎，實玉觴。神歆饗，咸悅康。宴孫子，祐無疆。大孝蒸蒸，德教被萬方。
于穆我皇
于穆我皇，盛德聖且明。受禪君世，光濟群生。普天率土，莫不來庭。顒顒六合內，望風仰泰清。萬國雍雍，興頌聲。大化洽，地平而天成。七政齊，玉衡惟平。峨峨佐命，濟濟群英。夙夜乾乾，萬機是經。雖治興，匪荒寧。謙道樂，沖不盈。天地合德，日月同榮。赫赫煌煌，曜幽冥。三光克從，於顯天，垂景星。龍鳳臻，甘露宵零。肅神祗，祗上靈。萬物欣戴，自天效其成。
仲春振旅
仲春振旅，大致人，武教於時日新。師執提，工執鼓。坐作從，節有序。盛矣允文允武！搜田表祃，申法誓。遂圍禁，獻社祭。允以時，明國制。文武並用，禮之經。列車如戰，大教明，古今誰能去兵？大晉繼天，濟群生。
夏苗田
夏苗田，運將徂。軍國異容，文武殊。乃命群吏，撰車徒，辯其號名，贊契書。王軍啟八門，行同上帝居。時路建大麾，雲旗翳紫虛。百官象其事，疾則疾，徐則徐。回衡旋軫，罷陣弊車。獻禽享祀，蒸蒸配有虞。惟大晉，德參兩儀，化雲敷。
仲秋獮田
仲秋獮田，金德常綱。涼風清且厲，凝露結為霜。白藏司辰，金隼時鷹揚。鷹揚猶尚父，順天以殺伐，春秋時序。雷霆震威曜，進退由鉦鼓。致禽祀祊，羽毛之用充軍府。赫赫大晉德，芬烈陵三五。敷化以文，雖安不廢武。光宅四海，永享天之祜。
順天道
順天道，握神契，三時示，講武事。冬大閱，鳴鐲振鼓鐸，旌旗象虹霓。文制其中，武不窮武。動軍誓眾，禮成而義舉。三驅以崇仁，進止不失其序。兵卒練，將如闞武。惟闞武，氣陵青雲。解圍三面，殺不殄群。偃旌麾，班六軍。獻享蒸，修典文。嘉大晉，德配天。祿報功，爵俟賢。饗燕樂，受茲百祿，壽萬年。
唐堯
唐堯諮務成，謙謙德其興。積漸終光大，履霜致堅冰。神明道自成，河海猶可凝。舜禹統百揆，元凱以次升。禪讓應大曆，睿聖世相承。我皇陟帝位，平衡正準繩。德化飛四表，祥氣見其徵。興王坐俟旦，亡主恬自矜。致遠由近始，覆簣成山陵。披圖案先籍，有其證靈液。
玄雲
玄雲起丘山，祥氣萬里會。龍飛何蜿蜿，鳳翔何翽翽。昔在唐虞朝，時見青雲際。今親游萬國，流興溢天外。鶴鳴在後園，清音隨風邁。成湯隆顯命，伊摯來如飛。周文獵渭濱，遂載呂望歸。符合如影響，先天天不違。輟耕綜地綱，解褐衿天維。元功配二王，芬馨世所稀。我皇敘群才，洪烈何巍巍。桓桓征四表，濟濟理萬機。神化感無方，髦才盈帝畿。丕顯惟昧旦，日新孔所諮。茂哉明聖德，日月同光輝。
伯益
伯益佐舜禹，職掌山與川。德侔十六相，思心入無間。智理周萬物，下知眾鳥言。黃雀應清化，翔習何翩翩。和鳴棲庭樹，徘徊雲日間。夏桀為無道，密網施山河。酷祝振纖網，當柰黃雀何。殷湯崇天德，去其三面羅。逍遙群飛來，鳴聲乃復和。硃雀作南宿，鳳皇統羽群。赤烏銜書至，天命瑞周文。神雀今來遊，為我受命君。嘉祥致天和，膏澤隆青雲。蘭風發芳氣，蓋世同其芬。
釣竿
釣竿何冉冉，甘餌芳且鮮。臨川運思心，微綸沈九泉。太公寶此術，乃在《靈秘》篇。機變隨物移，精妙貫未然。游魚驚著釣，潛龍飛戾天。戾天安所至？撫翼翔太清。太清一何異，兩儀出渾成。玉衡正三辰，造化賦群形。退願輔聖君，與神合其靈。我君弘遠略，天人不足並。天人初並時，昧昧何芒芒。日月有徵兆，文象興二皇。蚩尤亂生靈，黃帝用兵征萬方。逮夏禹而德衰，三代不及虞與唐。我皇盛德配堯舜，受禪即阼享天祥。率土蒙祐，靡不肅，庶事康。庶事康，穆穆明明。荷百祿，保無極，永太平。