鼙舞，未詳所起，然漢代已施于燕享矣。傅毅、張衡所賦，皆其事也。舊曲有五篇，一、《關東有賢女》，二、《章和二年中》，三、《樂久長》，四、《四方皇》，五、《殿前生桂樹》，其辭並亡。曹植《鼙舞詩序》云：「故漢靈帝西園鼓吹有李堅者，能鼙舞，遭世荒亂，堅播越關西，隨將軍段煨。先帝聞其舊伎，下書召堅。堅年逾七十，中間廢而不為，又古曲甚多謬誤，異代之文，未必相襲，故依前曲作新歌五篇。」及泰始中，又制其辭焉。其舞故常二八，桓玄將僭位，尚書殿中郎袁明子啟增滿八佾。泰始中歌辭今列之後雲。
鼙舞歌詩五篇
洪業篇當魏曲《明明魏皇帝》，古曲《關東有賢女》。
宣文創洪業，盛德在泰始。聖皇應靈符，受命君四海。萬國何所樂？上有明天子。唐堯禪帝位，虞舜惟恭己。恭己正南面，道化與時移。大赦蕩萌漸，文教被黃支。象天則地，體無為。聰明配日月，神聖參兩儀。雖有三凶類，靜言無所施。象天則地，體無為。稷契並佐命，伊呂升王臣。蘭芷登朝肆，下無失宿人。聲發響自應，表立景來附。哮闞順羈制，潛龍升天路。備物立成器，變通極其數。百事以時敘，萬機有常度。訓之以克讓，納之以忠恕。群下仰清風，海外同歡慕。象天則地，化雲布。昔日貴雕飾，今尚儉與素。昔日多纖介，今去情與故。象天則地，化雲布。濟濟大朝士，夙夜綜萬機。萬機無廢理，明明降訓諮。臣譬列星景，君配朝日輝。事業並通濟，功烈何巍巍。五帝繼三皇，三皇世所歸。聖德應期運，天天地不能違。仰之彌已高，猶天不可階。將復禦龍氏，鳳皇在庭棲。
天命篇當魏曲《太和有聖帝》，古曲《章和二年中》。
聖祖受天命，應期輔魏皇。入則綜萬機，出則征四方。朝廷無遺理，方表甯且康。道隆舜臣堯，積德逾太王。孟度阻窮險，造亂天一隅。神兵出不意，奉命致天誅。赦善罰有罪，元惡宗為虛。威風震勁蜀，武烈懾強吳。諸葛不知命，肆逆亂天常。擁徒十餘萬，數來寇邊疆。我皇邁神武，執鉞鎮雍涼。亮乃畏天威，未戰先僕僵。盈虛自然運，時變故多艱。東征陵海表，萬里克朝鮮。受遺齊七政，曹爽又滔天。群凶受誅殛，百祿咸來臻。黃華應福始，王淩為禍先。
景皇篇當魏曲《魏曆長》，古曲《樂久長》。
景皇帝，聰明命世生，盛德參天地。帝王道大，創基既已難，繼世亦未易。外則夏侯玄，內則張與李，三凶構逆，亂帝紀。順天行誅，窮其奸宄。邊將禦其漸，潛謀不得起。罪人咸伏辜，威風振萬里。平衡綜萬機，萬機無不理。召陵桓不君，內外何紛紛。眾小便成群，蒙昧恣心，治亂不分。睿聖獨斷，濟武常以文。順天惟廢立，掃霓披浮雲。雲霓既已辟，清和未幾間，羽檄首尾至，變起東南籓。儉欽為長蛇，外則憑吳蠻。萬國紛騷擾，戚戚天下懼不安。神武禦六軍，我皇執鉞征。儉欽起壽春，前鋒據項城。出其不意，並縱奇兵。奇兵誠難禦，廟勝實難支。兩軍不期遇，敵退計無施。豹騎惟武進，大戰沙陽陂。欽乃亡魂走，奔虜若雲披。天因赦有罪，東土放鯨鯢。
大晉篇當魏曲《天生蒸民》，古曲《四方皇》。
赫赫大晉，于穆文王。蕩蕩巍巍，道邁陶唐。世稱三皇五帝，及今重其光。九德克明，文既顯，武又彰。思弘六合，兼濟萬方。內舉元凱，朝政以綱。外簡武臣，時惟鷹揚。靡順不懷，逆命斯亡。仁配春日，威逾秋霜。濟濟多士，同茲蘭芳。唐虞至治，四凶滔天。致討儉欽，罔不肅虔。化感海內，海外來賓。獻其聲樂，並稱妾臣。西蜀猾夏，僭號方域。命將致討，委國稽服。吳人放命，馮海阻江。飛書告喻，回應來同。先王建萬國，九服為籓衛。亡秦壞諸侯，序祚不二世。歷代不能復，忽逾五百歲。我皇邁聖德，應期創典制。分土五等，籓國正封界。莘莘文武佐，千秋遘嘉會。洪澤溢區內，仁風翔海外。
明君篇當魏曲《為君既不易》，古曲《殿前生桂樹》。
明君禦四海，聽鑒盡物情。顧望有譴罰，謁忠身必榮。蘭芷出荒野，萬里升紫庭。茨草穢堂階，掃截不得生。能否莫相蒙，百官正其名。恭己慎有為，有為無不成。暗君不自信，群下執異端。正直羅浸潤，奸臣奪其權。雖欲盡忠誠，結舌不敢言。結舌亦何憚，盡忠為身患。清流豈不潔，飛塵濁其源。岐路令人迷，未遠勝不還。忠臣立君朝，正色不顧身。邪正不並存，譬若胡與秦。胡秦有合時，邪正各異津。忠臣遇明君，乾乾惟日新。群目統在綱，眾星共北辰。設令遭暗主，斥退為凡人。雖薄供時用，白茅猶為珍。冰霜晝夜結，蘭桂摧為薪。邪臣多端變，用心何委曲。便辟順情指，動隨君所欲。偷安樂目前，不問清與濁。積偽罔時主，養交以持祿。言行恆相違，難饜甚谿穀。昧死射乾沒，覺露則滅族。