壬子元以來，至魯隱公元年歲在己未，積十六萬六千五百七，算外；入甲申紀來，至隱公元年己未，積四萬五千三百七，算外。
壬子元以來，至今大魏正光三年歲在壬寅，積十六萬七千七百五十，算外；壬子歲入甲申紀以來，至今孝昌二年歲在丙午，積四萬六千五百五十四，算外。從壬子元以來，至今大魏孝昌三年歲次丁未，積十六萬七千七百五十六，算上；壬子歲入甲申紀以來，[1]至今大魏孝昌三年歲次丁未，積四萬六千五百五十六，算上。
章歲，五百五。〈古十九年七閏，閏餘盡為章。積至多年，月盡之日，月見東方，日蝕先晦，輒復變曆，以同天象。二百年多一日，三百年多一日半，晦朔失。故先儒及緯文皆言「三百年斗曆改憲」。候天減閏，五百五年減閏餘一，九千五百九十五年減一閏月，則從僖公五年至今，日蝕不失晦與二日，合朔者多。閏餘成月，餘盡為章。〉
章閏，一百八十六。〈五百五年閏月之數，其中減舊十九分之一。〉
章月，六千二百四十六。〈五百五年所有月之數并閏月。〉
蔀法，六千六十。〈十二章為一蔀，至此年小餘成日，為度法。〉
斗分，一千四百七十七。〈四分度法得一千五百一十五，為古法。今減三十八者，從僖公五年以來減七日有奇，謂為最近。一百一十三歲減□日，減之太深，是以三十餘年改徙四子也。〉
紀法，六萬六百。〈十蔀成紀，大餘十也。〉
統法，十二萬一千二百。〈二紀成統，大餘二十。〉
元法，三十六萬三千六百。〈三統成元，大餘盡。〉
日法，七萬四千九百五十二。〈十二乘章月為日法。章月，一年之閏分。〉
周天分，二百二十一萬三千三百七十七。〈以度法通三百六十五度，內斗分。〉
氣法，二十四。〈歲中十二，一年一十二次。[2]次有初中，分為二十四。〉
經月，大餘二十九，小餘三萬九千七百六十九。〈日法除周天分得之。日法者一蔀之月數，周天分者一蔀之日數。以蔀月除蔀日，[3]得一月二十九及餘，是周天分即為月通。〉
會數，百七十三，餘二萬三千二百八。〈五月二十三分月之二十為一會。以二十三乘五月，內二十，得一百三十五，以乘周天分。以二十三乘日法除之，得一百七十三及餘。〉
會通，一千二百九十八萬九千九百四。〈以日法乘會數，內會餘。〉
周日，二十七，餘四萬一千五百六十二。〈以月一日行除周天，得二十七日及餘。〉
通周，二百六萬五千二百六十六。〈日法乘周日二十七，內周餘。〉
小周，六千七百五十一。〈月一日行十三度，乘章歲，內章閏也。〉
月周，八萬一千一十二。〈以十二乘小周即得，與度同。〉