四年春正月丁巳，汾州劉龍駒聚眾反。詔諫議大夫薛和率眾討之。甲子，阿悅陁、不數羅國並遣使朝獻。
二月壬午，青、齊、徐、兗四州民飢甚，遣使賑恤。
三月癸卯，婆比幡彌、烏萇、比地、[18]乾達諸國並遣使朝獻。壬戌，司徒、廣陽王嘉薨。
夏四月，琅邪民王萬壽斬蕭衍輔國將軍、琅邪東莞二郡太守劉晣首，以朐山來降。徐州刺史盧昶遣琅邪戍主傅文驥率眾據之。甲戌，薛和大破山胡。蕭衍遣其鎮北將軍張稷及馬仙琕寇朐山。詔盧昶率眾赴之。
五月己亥遷代京銅龍置天淵池。[19]丙辰，詔禁天文之學。
六月乙亥，乾達、阿婆羅、達舍、越伽使密、不流沙諸國並遣使朝獻。
秋七月辛酉，吐谷渾、契丹國並遣使朝獻。
八月辛未，阿婆羅、達舍、越伽使密、不流沙等諸國並遣使朝獻。癸巳，勿吉國獻楛矢。
九月甲寅，蕭衍九山戍主苟仁以戍來降。[20]嚈噠、朱居槃、波羅、莫伽陁、移婆僕羅、俱薩羅、舍彌、羅樂陁等諸國並遣使朝獻。
冬十月丁丑，婆比幡彌、烏萇、比地、乾達等諸國並遣使朝獻。
十有一月甲午，宕昌國遣使朝獻。己亥，詔李崇、奚康生等治兵壽春，以分朐山之寇。戊申，難地、伏羅國並遣使朝獻。朐城陷，盧昶大敗而還。
十有二月壬申，詔曰：「進善退惡，治之通規，三載考察，政之明典。正始二年以來，于今未考，功過難齊，寧無昇降？從景明二年至永平四年，通考以聞。」戊子，大羅汗、婆來伽國遣使朝獻。