成恭杜皇后諱陵陽[2]，京兆人，鎮南將軍預之曾孫也。父乂，見《外戚傳》。成帝以后奕世名德，咸康二年備禮拜為皇后，即日入宮。帝御太極前殿，群臣畢賀，晝漏盡，懸籥，百官乃罷。后少有姿色，然長猶無齒，有來求婚者輒中止。及帝納采之日，一夜齒盡生。改宣城陵陽縣為廣陽縣。七年三月，后崩，年二十一。外官五日一臨，內官旦一入，葬訖止。后在位六年，無子。
先是，三吳女子相與簪白花，望之如素柰，傳言天公織女死，為之著服，至是而后崩。帝下詔曰：「吉凶典儀，誠宜備設；然豐約之度，亦當隨時，況重壤之下，而崇飾無用邪！今山陵之事，一從節儉，陵中唯潔掃而已，不得施塗車芻靈。」有司奏造凶門柏歷及調挽郎，皆不許。又禁遠近遣使。明年元會，有司奏廢樂。詔廢管絃，奏金石如故。
孝武帝立，寧康二年，以后母裴氏為廣德縣君。裴氏名穆，長水校尉綽孫，太傅主簿遐女，太尉王夷甫外孫。中表之美，高於當世。遐隨東海王越遇害，無子。唯穆渡江，遂享榮慶，立第南掖門外，世所謂杜姥宅云。
周太妃
章太妃周氏以選入成帝宮，有寵，生哀帝及海西公。始拜為貴人。哀帝即位，詔有司議貴人位號，太尉桓溫議宜稱夫人，尚書僕射江虨議應曰太夫人。詔崇為皇太妃，儀服與太后同。又詔「朝臣不為太妃敬，合禮典不」。太常江逌議「位號不極，不應盡敬」。興寧元年薨。帝欲服重，江虨啟應緦麻三月。詔欲降為期年，虨又啟「厭屈私情，所以上嚴祖考」，帝從之。