晉元帝永昌元年，刺史祖約避胡賊，自譙還治壽春。壽春，淮南一都之會，地方千餘里，有陂田之饒，漢、魏以來揚州刺史所治，北拒淮水，《禹貢》云「淮海惟揚州」也。咸和四年，祖約以城降胡，復以庾亮爲刺史，治蕪湖。蕪湖，浦水南入，亦爲險奧。劉備謂孫權曰：「江東先有建業，次有蕪湖。」庾亮經略中原，以毛寶爲刺史，治邾城，爲胡所覆。荊州刺史庾翼領州，在武昌。諸郡失土荒民數千無佃業，翼表移西陽、新蔡二郡荒民就陂田於尋陽。穆帝永和五年，胡偽揚州刺史王浹以壽春降，而刺史或治歷陽，進馬頭及譙，不復歸舊鎮也。哀帝隆和元年，袁真還壽春。真爲桓溫所滅，溫以子熙爲刺史，戍歷陽。孝武寧康元年，桓沖移姑熟，以邊寇未靜，分割譙、梁二郡見民，置之浣川，立爲南譙、梁郡。十二年，桓石虔還歷陽。庾准爲刺史，表省諸權置，皆還如本。義熙二年，劉毅復鎮姑熟。上表曰：「忝任此州，地不爲曠，西界荒餘，密邇寇虜，北垂蕭條，土氣彊獷，民不識義，唯戰是習。逋逃不逞，不謀日會。比年以來，無月不戰，實非空乏所能獨撫。請輔國將軍張暢領淮南、安豐、梁國三郡。」時豫州邊荒，至乃如此。十二年，劉義慶鎮壽春，後常爲州治。撫接遐荒，扞禦疆埸。領郡如左：
南汝陰郡〈建元二年罷南陳左郡二縣幷〉
慎　汝陰　宋　安陽　和城　南頓　陽夏　宋丘〈《永元元年地志》無〉　樊〈《永元志》無〉　鄭〈《永元志》無〉　東〈《宋永元志》無〉　南陳左縣〈《永元志》無〉　邊水〈《永元志》無〉
晉熙郡
新冶　陰安　懷寧　南樓煩　齊興　太湖左縣
潁川郡
臨潁　邵陵　南許昌〈《永元志》無〉　曲陽
汝陽郡
武津　汝陽
梁郡〈《永元元年地志》，南梁郡領睢陽、新汲、陳、蒙、崇義五縣。〉
北譙　梁　蒙　城父〈《永元志》屬南譙〉
北陳郡
陽夏　西華　萇平　項
陳留郡
浚儀　小黃　雍丘
南頓郡〈《永元元年地志》無〉
和城　南頓
西南頓郡〈寄治州，《永元元年地志》無。〉
西南頓　和城　譙　平鄉
北梁郡〈《永元元年地志》無〉
北蒙　北陳
西汝陰郡
樓煩　汝陰　宋　陳〈《永元志》無〉　平豫〈《永元志》無〉　固始〈《永元志》無〉　新蔡〈《永元志》無〉　汝南〈《永元志》無〉　安城
北譙郡
寧陵　譙　蘄〈《永元志》屬南譙〉
汝南郡〈《永元元年地志》無〉
瞿陽　安城　上蔡
北新蔡郡
鮦陽　新蔡　固始　苞信
弋陽郡
期思　南新息　弋陽　上蔡　平輿
陳郡
南陳　萇平〈《永元志》無〉　項〈《永元志》無〉　西華〈《永元志》無〉　陽夏〈《永元志》無〉
安豐郡
雩婁　新化　史水　扶陽　開化　邊城　松滋〈《永元志》屬北新蔡〉　安豐
光城左郡
樂安　光城　茹由
邊城郡〈《永元元年地志》無〉
建寧郡
陽城　建寧
齊昌郡
陽塘　保城　齊昌　永興
右三郡，永明四年割郢州屬。