杜銓，字士衡，京兆人。晉征南將軍預五世孫也。祖冑，苻堅太尉長史。父嶷，慕容垂祕書監，仍僑居趙郡。銓學涉有長者風，與盧玄、高允等同被徵為中書博士。初，密太后父豹喪在濮陽，世祖欲命迎葬於鄴，謂司徒崔浩曰：「天下諸杜，何處望高？」浩對京兆為美。世祖曰：「朕今方改葬外祖，意欲取京兆中長老一人，[5]以為宗正，命營護凶事。」浩曰：「中書博士杜銓，其家今在趙郡，是杜預之後，於今為諸杜之最，即可取之。」詔召見。銓器貌瓌雅，世祖感悅，謂浩曰：「此真吾所欲也。」以為宗正，令與杜超子道生迎豹喪柩，致葬鄴南。銓遂與超如親。超謂銓曰：「既是宗近，何緣復僑居趙郡？」乃迎引同屬魏郡焉。遷散騎侍郎，轉中書侍郎，賜爵新豐侯。卒，贈平南將軍、相州刺史，魏縣侯，諡曰宣。
子振，字季元。太和初，舉秀才，卒於中書博士。
子遇，字慶期。起家奉朝請。轉員外散騎侍郎、尚書起部郎中。竊官材瓦起立私宅，清論鄙之。遷龍驤將軍、中散大夫。出為河東太守。卒，贈中軍將軍、都官尚書、豫州刺史，諡曰惠。
子鴻，永熙中，司徒倉曹參軍。
杜洪太
銓族子洪太，字道廓。延興中為中書博士。後使高麗，除安遠將軍、下邳太守，轉梁郡太守。太和中，除鷹揚將軍、絳城鎮將，帶新昌、陽平二郡太守。卒，年五十二。
子祖悅，字士豁，頗有識尚。大將軍劉昶參軍事，稍遷天水、仇池二郡太守，行南秦州事。正光中，入為太尉、汝南王悅諮議參軍。出除高陽太守，卒於郡。
子長文，字子儒。肅宗挽郎、員外散騎侍郎，稍遷尚書郎。以隨叔顒守岐州勳，賜爵始平伯，加平東將軍。天平末，卒於安西將軍、光祿大夫。贈中軍將軍、度支尚書、雍州刺史。
長文第四弟子達，武定中，齊文襄王大都督府戶曹參軍。
祖悅弟顒，字思顏，頗有幹用。解褐北中府錄事參軍。正光中，稍遷厲威將軍、盱眙太守，帶大徐戍主。元法僧之叛也，顒逃竄獲免。後為諫議大夫。孝昌二年，為西征軍司，行岐州事。蕭寶夤起逆，顒據州不從。還，除征虜將軍、東荊州刺史。以守岐州勳，封平陽縣開國伯，邑五百戶。武泰中，轉授岐州刺史。永安中，除涇州刺史。時万俟醜奴充斥關右，不行。乃為都督，防守岐州。醜奴攻之，不克。事寧，除鎮西將軍、光祿大夫。以勳又賞安平縣開國伯，食邑五百戶。以平陽伯轉授弟二子景仲。後為征西將軍、金紫光祿大夫，沒於關西。