劉道產，彭城呂人，太尉諮議參軍簡之子也。簡之事在弟子康祖傳。
道產初為輔國參軍，無錫令，在縣有能名。高祖版為中軍行參軍，又為道憐驃騎參軍，襲父爵晉安縣五等侯。廣州羣盜因刺史謝道欣死為寇，[5]攻沒州城，道憐加道產振武將軍南討，會始興相劉謙之已平廣州，[6]道產未至而反。
元年，[7]除寧遠將軍、巴西梓潼二郡太守。郡人黃公生、任肅之、張石之等並譙縱餘燼，與姻親侯攬、羅奧等招引白水氐，規欲為亂。道產誅公生等二十一家，宥其餘黨。還為彭城王義康驃騎中兵參軍。元嘉三年，督梁南秦二州諸軍事、寧遠將軍、西戎校尉、梁南秦二州刺史。在州有惠化，關中流民，前後出漢川歸之者甚多。六年，道產表置隴西、宋康二郡以領之。
七年，徵為後軍將軍。明年，遷竟陵王義宣左將軍諮議參軍，仍為持節、督雍梁南秦三州荊州之南陽竟陵順陽襄陽新野隨六郡諸軍事、寧遠將軍、寧蠻校尉、雍州刺史、襄陽太守。善於臨民，在雍部政績尤著，蠻夷前後叛戾不受化者，並皆順服，悉出緣沔為居。百姓樂業，民戶豐贍，由此有襄陽樂歌，自道產始也。十三年，進號輔國將軍。十九年卒，追贈征虜將軍，諡曰襄侯。道產惠澤被於西土，及喪還，諸蠻皆備衰絰，號哭追送，至于沔口。荊州刺史衡陽王義季啟太祖曰：「故輔國將軍劉道產患背癕，疾遂不救。道產自鎮漢南，境接凶寇，政績既著，威懷兼舉。年時猶可，方宣其用，奄至殞沒，傷怨特深。伏惟聖懷，愍惜兼至。」
長子延孫，別有傳。延孫弟延熙，因延孫之廕，大明中，為司徒右長史，黃門郎，臨海、義興太守。泰始初，與四方同反，伏誅。
道產弟道錫，巴西、梓潼二郡太守。元嘉十八年，為氐寇所攻，道錫保城退敵，太祖嘉之，下詔曰：「前者兵寇攻逼，邊情波駭，廣威將軍、巴西梓潼二郡太守劉道錫，奬率文武，[8]盡心固守，保全之績，厥效可書。可冠軍。諮議參軍、前建威將軍、晉壽太守申坦，孤城弱眾，厲志致果，死傷參半，壯氣不衰，雖力屈陷沒，在誠宜甄。可建威將軍、巴西梓潼二郡太守。」初，氐寇至，城內眾寡，道錫募吏民守城，復租布二十年。及賊退，朝議：「賊雖攻城，一戰便走，聽依本要，於事為優。」右衛將軍沈演之、丹陽尹羊玄保、後軍長史范曄並謂：「宜隨功勞裁量，不可全用本誓，多者不得過十年。」從之。二十一年，遷揚烈將軍、廣州刺史。二十七年，坐貪縱過度，自杖治中荀齊文垂死，乘轝出城行，與阿尼同載，為有司所糾。值赦，明年散徵，又以赦後餘贓，收下廷尉，被宥病卒。