胡威，字伯武，一名貔。淮南壽春人也。父質，以忠清著稱，少與鄉人蔣濟、硃績俱知名于江淮間，仕魏至征東將軍、荊州刺史。威早厲志尚。質之為荊州也，威自京都定省，家貧，無車馬僮僕，自驅驢單行。每至客舍，躬放驢，取樵炊爨，食畢，復隨侶進道。既至，見父，停廄中十餘日。告歸，父賜絹一匹為裝。威曰：「大人清高，不審于何得此絹？」質曰：「是吾俸祿之餘，以為汝糧耳。」威受之，辭歸。質帳下都督先威未發，請假還家，陰資裝于百餘里，要威為伴，每事佐助。行數百里，威疑而誘問之，既知，乃取所賜絹與都督，謝而遣之。後因他信以白質，質杖都督一百，除吏名。其父子清慎如此。於是名譽著聞。拜侍御史，曆南鄉侯、安豐太守，遷徐州刺史。勤於政術，風化大行。
後入朝，武帝語及平生，因歎其父清，謂威曰：「卿孰與父清？」對曰：「臣不如也。」帝曰：「卿父以何勝耶？」對曰：「臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不及遠也。」帝以威言直而婉，謙而順。累遷監豫州諸軍事、右將軍、豫州刺史，入為尚書，加奉車都尉。
威嘗諫時政之寬，帝曰：「尚書郎以下，吾無所假借。」威曰：「臣之所陳，豈在丞郎令史，正謂如臣等輩，始可以肅化明法耳。」拜前將軍、監青州諸軍事、青州刺史，以功封平春侯。太康元年，卒於位，追贈使持節、都督青州諸軍事、鎮東將軍，余如故，諡曰烈。子奕嗣。
威子 奕
奕字次孫，仕至平東將軍。威弟羆，字季象，亦有幹用，仕至益州刺史、安東將軍。