孝懷皇帝諱熾，字豐度，武帝第二十五子也。太熙元年，封豫章郡王。屬孝惠之時，宗室構禍，帝沖素自守，門絕賓遊，不交世事，專玩史籍，有譽于時。初拜散騎常侍，及趙王倫篡，見收。倫敗，爲射聲校尉。累遷車騎大將軍、都督青州諸軍事。未之鎮。
永興元年，改授鎮北大將軍、都督鄴城守諸軍事。十二月丁亥，立爲皇太弟。帝以清河王覃本太子也，懼不敢當。典書令廬陵脩肅曰：「二相經營王室，志寧社稷，儲貳之重，宜歸時望，親賢之舉，非大王而誰？清河幼弱，未允衆心，是以旣升東宮，復贊籓國。今乘輿播越，二宮久曠，常恐氐羌飲馬於涇川，螘衆控弦於霸水。宜及吉辰，時登儲副，上翼大駕，早寧東京，下允黔首喁喁之望。」帝曰：「卿，吾之宋昌也。」乃從之。
光熙元年
光熙元年十一月庚午，孝惠帝崩。羊皇后以於太弟爲嫂，不得爲太后，催清河王覃入，已至尚書閣，侍中華混等急召太弟。癸酉，卽皇帝位，大赦，尊皇后羊氏爲惠皇后，居弘訓宮，追尊所生太妃王氏爲皇太后，立妃梁氏爲皇后。
十二月壬午朔，日有食之。己亥，封彭城王植子融爲樂城縣王。南陽王模殺河間王顒于雍谷。辛丑，以中書監溫羨爲司徒，尚書左僕射王衍爲司空。己酉，葬孝惠皇帝于太陽陵。李雄別帥李離寇梁州。
永嘉元年
永嘉元年春正月癸丑朔[1]，大赦，改元，除三族刑。以太傅、東海王越輔政，殺御史中丞諸葛玫。
二月辛巳，東萊人王彌起兵反，寇青、徐二州，長廣太守宋羆、東牟太守龐伉並遇害。
三月己未朔[2]，平東將軍周馥斬送陳敏首。丁卯，改葬武悼楊皇后。庚午，立豫章王詮爲皇太子[3]。辛未，大赦。庚辰，東海王越出鎮許昌。以征東將軍、高密王簡爲征南大將軍、都督荊州諸軍事，鎮襄陽；改封安北將軍、東燕王騰爲新蔡王、都督司冀二州諸軍事，鎮鄴；以征南將軍、南陽王模爲征西大將軍、都督秦雍梁益四州諸軍事，鎮長安。幷州諸郡爲劉元海所陷，刺史劉琨獨保晉陽。
夏五月，馬牧帥汲桑聚衆反，敗魏郡太守馮嵩，遂陷鄴城，害新蔡王騰。燒鄴宮，火旬日不滅。又殺前幽州刺史石尟于樂陵，入掠平原，山陽公劉秋遇害。洛陽步廣里地陷，有二鵝出，色蒼者沖天，白者不能飛。建寧郡夷攻陷寧州，死者三千餘人。
秋七月己酉朔，東海王越進屯官渡，以討汲桑。己未，以平東將軍、琅邪王睿爲安東將軍、都督揚州江南諸軍事、假節，鎮建鄴。
八月己卯朔，撫軍將軍苟晞敗汲桑於鄴。甲辰，曲赦幽、幷、司、冀、兗、豫等六州。分荊州、江州八郡爲湘州。
九月戊申，苟晞又破汲桑，陷其九壘。辛亥，有大星如日，小者如斗，自西方流於東北，天盡赤，俄有聲如雷。始修千金堨於許昌以通運。
冬十一月戊申朔，日有蝕之。甲寅，以尚書右僕射和郁爲征北將軍，鎮鄴。
十二月戊寅，幷州人田蘭、薄盛等斬汲桑于樂陵。甲午，以前太傅劉寔爲太尉。庚子，以光祿大夫、延陵公高光爲尚書令。東海王越矯詔囚清河王覃于金墉城。癸卯，越自爲丞相。以撫軍將軍苟晞爲征東大將軍。
永嘉二年
二年春正月丙子朔，日有蝕之。丁未，大赦。
二月辛卯，清河王覃爲東海王越所害。庚子，石勒寇常山，安北將軍王浚討破之。
三月，東海王越鎮鄄城。劉元海侵汲郡，略有頓丘、河內之地。王彌寇青、徐、兗、豫四州。　　夏四月丁亥，入許昌，諸郡守將皆奔走。
五月甲子，彌遂寇洛陽，司徒王衍帥衆禦之，彌退走。
秋七月甲辰，劉元海寇平陽，太守宋抽奔京師，河東太守路述力戰，死之。
八月丁亥，東海王越自鄄城遷屯于濮陽。
九月，石勒寇趙郡，征北將軍和郁自鄴奔于衛國。
冬十月甲戌，劉元海僭帝號于平陽，仍稱漢。
十一月乙巳，尚書令高光卒；丁卯，以太子少傅荀籓爲尚書令。己酉[4]，石勒寇鄴，魏郡太守王粹戰敗，死之。
十二月辛未朔，大赦。立長沙王乂子碩爲長沙王，尟爲臨淮王。
永嘉三年
三年春正月甲午[5]，彭城王釋薨。
三月戊申，征南大將軍、高密王簡薨。以尚書左僕射山簡爲征南將軍、都督荊湘交廣等四州諸軍事，司隸校尉劉暾爲尚書左僕射。丁巳，東海王越歸京師。乙丑，勒兵入宮，於帝側收近臣中書令繆播、帝舅王延等十餘人，並害之。丙寅，曲赦河南郡。丁卯，太尉劉寔請老，以司徒王衍爲太尉。東海王越領司徒。劉元海寇黎陽，遣車騎將軍王堪擊之，王師敗績於延津，死者三萬餘人。大旱，江、漢、河、洛皆竭，可涉。
夏四月，左積弩將軍朱誕叛奔於劉元海。石勒攻陷冀州郡縣百餘壁。
秋七月戊辰，當陽地裂三所，各廣三丈，長三百餘步。辛未，平陽人劉芒蕩自稱漢後，誑誘羌戎，僭帝號於馬蘭山。支胡五斗叟郝索聚衆數千爲亂，屯新豐，與芒蕩合黨。劉元海遣子聰及王彌寇上黨，圍壺關。幷州刺史劉琨使兵救之，爲聰所敗。淮南內史王曠、將軍施融、曹超及聰戰，又敗，超、融死之。上黨太守龐淳以郡降賊。[6]
九月丙寅，劉聰圍浚儀，遣平北將軍曹武討之。丁丑，王師敗績。東海王越入保京城。聰至西明門，越禦之，戰于宣陽門外，大破之。石勒寇常山，安北將軍王浚使鮮卑騎救之，大破勒於飛龍山。征西大將軍、南陽王模使其將淳于定破劉芒蕩、五斗叟，並斬之。使車騎將軍王堪、平北將軍曹武討劉聰，王師敗績，堪奔還京師。李雄別帥羅羨以梓潼歸順[7]。劉聰攻洛陽西明門，不克。宜都夷道山崩，荊、湘二州地震。[8]
冬十一月，石勒陷長樂，安北將軍王斌遇害。因屠黎陽。乞活帥李惲、薄盛等帥衆救京師，聰退走。惲等又破王彌于新汲。
十二月乙亥[9]，夜有白氣如帶，自地升天，南北各二丈。
永嘉四年
四年春正月乙丑朔，大赦。
二月，石勒襲鄄城，兗州刺史袁孚戰敗，爲其部下所害。勒又襲白馬，車騎將軍王堪死之。李雄將文碩殺雄大將軍李國，以巴西歸順。戊午，吳興人錢璯反，自稱平西將軍。
三月，丞相倉曹屬周玘帥鄉人討璯，斬之。
夏四月，大水[10]。將軍祁弘破劉元海將劉靈曜于廣宗[11]。李雄陷梓潼。兗州地震。
五月，石勒寇汲郡，執太守胡寵，遂南濟河，滎陽太守裴純奔建鄴。大風折木。地震。幽、幷、司、冀、秦、雍等六州大蝗，食草木，牛馬毛皆盡。
六月，劉元海死，其子和嗣偽位，和弟聰殺和而自立。
秋七月，劉聰從弟曜及其將石勒圍懷，詔征虜將軍宋抽救之，爲曜所敗，抽死之。
九月，河內人樂仰執太守裴整叛，降于石勒。徐州監軍王隆自下邳棄軍奔于周馥。雍州人王如舉兵反于宛，殺害令長，自號大將軍、司雍二州牧，大掠漢沔，新平人龐寔、馮翊人嚴嶷、京兆人侯脫等各起兵應之。征南將軍山簡、荊州刺史王澄、南中郎將杜蕤並遣兵援京師，及如戰于宛，諸軍皆大敗；王澄獨以衆進至沶口，衆潰而歸。
冬十月辛卯，晝昏，至於庚子。大星西南墜，有聲。壬寅，石勒圍倉垣，陳留內史王贊擊敗之，勒走河北。壬子，以驃騎將軍王浚爲司空，平北將軍劉琨爲平北大將軍。京師饑。東海王越羽檄徵天下兵，帝謂使者曰：「爲我語諸征鎮，若今日，尚可救，後則無逮矣。」時莫有至者。石勒陷襄城，太守崔曠遇害，遂至宛。王浚遣鮮卑文鴦帥騎救之，勒退。浚又遣別將王申始討勒于汶石津[12]，大破之。
十一月甲戌，東海王越帥衆出許昌，以行臺自隨。宮省無復守衛，荒饉日甚，殿內死人交橫，府寺營署並掘塹自守，盜賊公行，枹鼓之音不絕。越軍次項，自領豫州牧，以太尉王衍爲軍司。丁丑，流氐隗伯等襲宜都[13]，太守嵇晞奔建鄴。王申始攻劉曜、王彌于瓶壘，破之。鎮東將軍周馥表迎大駕遷都壽陽，越使裴碩討馥[14]，爲馥所敗，走保東城，請救于琅邪王睿。襄陽大疫，死者三千餘人。加涼州刺史張軌安西將軍。[15]
十二月，征東大將軍苟晞攻王彌別帥曹嶷，破之。乙酉[16]，平陽人李洪帥流人入定陵作亂。
永嘉五年
五年春正月，帝密詔苟晞討東海王越。壬申，晞爲曹嶷所破。乙未[17]，越遣從事中郎將楊瑁、徐州刺史裴盾共擊晞。癸酉，石勒入江夏，太守楊珉奔于武昌[18]。乙亥，李雄攻陷涪城，梓潼太守譙登遇害。湘州流人杜弢據長沙反[19]。戊寅，安東將軍、琅邪王睿使將軍甘卓攻鎮東將軍周馥于壽春，馥衆潰。庚辰，太保、平原王幹薨。
二月，石勒寇汝南，汝南王祐奔建鄴。
三月戊午，詔下東海王越罪狀，告方鎮討之。以征東大將軍苟晞爲大將軍。丙子，東海王越薨。
四月戊子，石勒追東海王越喪，及於東郡[20]，將軍錢端戰死，軍潰，太尉王衍、吏部尚書劉望、廷尉諸葛銓、尚書鄭豫、武陵王澹等皆遇害，王公已下死者十餘萬人。東海世子毗及宗室四十八王尋又沒于石勒。賊王桑、冷道陷徐州，刺史裴盾遇害，桑遂濟淮，至於歷陽。
五月，益州流人汝班、梁州流人蹇撫作亂于湘州，虜刺史苟眺[21]，南破零、桂諸郡，東掠武昌，安城太守郭察[22]、邵陵太守鄭融、衡陽內史滕育並遇害。進司空王浚爲大司馬，征西大將軍、南陽王模爲太尉，太子太傅傅祗爲司徒，尚書令荀籓爲司空，安東將軍、琅邪王睿爲鎮東大將軍。
東海王越之出也，使河南尹潘滔居守。大將軍苟晞表遷都倉垣，帝將從之，諸大臣畏滔，不敢奉詔，且宮中及黃門戀資財，不欲出。至是饑甚，人相食，百官流亡者十八九。帝召羣臣會議，將行而警衛不備。帝撫手歎曰：「如何會無車輿！」乃使司徒傅祗出詣河陰，修理舟楫，爲水行之備，朝士數人導從。帝步出西掖門。至銅馳街，爲盜所掠，不得進而還。
六月癸未[23]，劉曜、王彌、石勒同寇洛川，王師頻爲賊所敗，死者甚衆。庚寅，司空荀籓、光祿大夫荀組奔轘轅，太子左率溫幾夜開廣莫門奔小平津。丁酉、劉曜、王彌入京師。帝開華林園門，出河陰藕池，欲幸長安，爲曜等所追及。曜等遂焚燒宮廟，逼辱妃后，吳王晏、竟陵王楙、尚書左僕射和郁[24]、右僕射曹馥、尚書閭丘沖、袁粲、王緄、河南尹劉默等皆遇害，百官士庶死者三萬餘人。帝蒙塵于平陽，劉聰以帝爲會稽公。荀籓移檄州鎮，以琅邪王爲盟主。豫章王端東奔苟晞，晞立爲皇太子，自領尚書令，具置官屬，保梁國之蒙縣。百姓饑儉，米斛萬餘價。
秋七月，大司馬王浚承制假立太子，置百官，署征鎮。石勒寇穀陽，沛王滋戰敗遇害。
八月，劉聰使子粲攻陷長安，太尉、征西將軍、南陽王模遇害，長安遺人四千餘家奔漢中。
九月癸亥，石勒襲陽夏，至於蒙縣，大將軍苟晞、豫章王端並沒于賊。
冬十月，勒寇豫州，諸軍至江而還。
十一月，猗盧寇太原，平北將軍劉琨不能制，徙五縣百姓於新興，以其地居之。
永嘉六年
六年春正月，帝在平陽。劉聰寇太原。故鎮南府牙門將胡亢聚衆寇荊土，自號楚公。
二月壬子，日有蝕之。癸丑，鎮東大將軍、琅邪王睿上尚書，檄四方以討石勒。大司馬王浚移檄天下，稱被中詔承制，以荀籓爲太尉。汝陽王熙爲石勒所害。[25]
夏四月丙寅，征南將軍山簡卒。
秋七月，歲星、熒惑、太白聚于牛斗[26]。石勒寇冀州。劉粲寇晉陽，平北將軍劉琨遣部將郝詵帥衆禦粲，詵敗績，死之，太原太守高喬以晉陽降粲。
八月庚戌，劉琨奔于常山。己亥[27]，陰平都尉董沖逐太守王鑒，以郡叛降于李雄。辛亥，劉琨乞師于猗盧，表盧爲代公。
九月己卯，猗盧使子利孫赴琨，不得進。辛巳，前雍州刺史賈疋討劉粲於三輔，走之，關中小定，乃與衛將軍梁芬、京兆太守梁綜共奉秦王鄴爲皇太子於長安。
冬十月，猗盧自將六萬騎次于盆城。
十一月甲午，劉粲遁走，劉琨收其遺衆，保于陽曲。
是歲大疫。
永嘉七年
七年春正月，劉聰大會，使帝著青衣行酒。侍中庾珉號哭，聰惡之。
丁未，帝遇弑[28]，崩于平陽，時年三十。
帝初誕，有嘉禾生于豫章之南昌。先是望氣者云「豫章有天子氣」，其後竟以豫章王爲皇太弟。在東宮，恂恂謙損，接引朝士，講論書籍。及卽位，始遵舊制，臨太極殿，使尚書郎讀時令，又於東堂聽政。至於宴會，輒與羣官論衆務，考經籍。黃門侍郎傅宣歎曰：「今日復見武帝之世矣！」秘書監荀崧又常謂人曰：「懷帝天姿清劭，少著英猷，若遭承平，足爲守文佳主。而繼惠帝擾亂之後，東海專政，無幽厲之釁，而有流亡之禍。」