武帝二十六男：楊元后生毗陵悼王軌、惠帝、秦獻王柬。審美人生城陽懷王景、楚隱王瑋、長沙厲王乂。徐才人生城陽殤王憲。匱才人生東海沖王祗。趙才人生始平哀王裕。趙美人生代哀王演。李夫人生淮南忠壯王允、吳孝王晏。嚴保林生新都懷王該。陳美人生清河康王遐。諸姬生汝陰哀王謨。程才人生成都王穎。王才人生孝懷帝。楊悼后生渤海殤王恢。餘八子不顯母氏，並早夭，又無封國及追諡，今並略之。其瑋、乂、穎自有傳。
毗陵悼王軌
毗陵悼王軌，字正則，初拜騎都尉，年二歲而夭。太康十年，追加封諡，以楚王瑋子義嗣。[1]
秦獻王柬
秦獻王柬，字弘度，沈敏有識量。泰始六年，封汝南王。咸甯初，徙封南陽王，拜左將軍、領右軍將軍、散騎常侍。武帝嘗幸宣武場，以三十六軍兵簿令不料校之，東一省便擿脫謬，帝異之，于諸子中尤見寵愛。以左將軍居齊獻王故府，甚貴寵，為天下所屬目。性仁訥，無機辯之譽。太康十年，徙封于秦，邑八萬戶。于時諸王封中土者皆五萬戶，以柬與太子同產，故特加之。轉鎮西將軍、西戎校尉、假節，與楚、淮南王俱之國。
及惠帝即位，來朝，拜驃騎將軍、開府儀同三司，加侍中、錄尚書事，進位大將軍。時楊駿伏誅，柬既痛舅氏覆滅，甚有憂危之慮，屢述武帝旨，請還籓，而汝南王亮留柬輔政。及亮與楚王瑋被誅，時人謂柬有先識。
元康元年薨，時年三十，朝野痛惜之。葬禮如齊獻文王攸故事[2]，廟設軒懸之樂。無子，以淮南王允子鬱為嗣，與允俱被害。永寧二年，追諡曰悼。又以吳王晏子鄴嗣。懷帝崩，鄴入纂帝位[3]，國絕。
三王
城陽懷王景，字景度，出繼叔父城陽哀王兆後。泰始五年受封，六年薨。
東海沖王祗，字敬度，泰始九年五月受封。殤王薨，復以祗繼兆，其年薨，時年三歲。
始平哀王裕，字濬度，咸寧三年受封，其年薨，年七歲。無子，以淮南王允子迪為嗣。太康十年，改封漢王，為趙王倫所害。
淮南忠壯王允
淮南忠壯王允，字欽度，咸寧三年，封濮陽王，拜越騎校尉。太康十年，徙封淮南，仍之國，都督揚江二州諸軍事、鎮東大將軍、假節。元康九年入朝。
初，湣懷之廢，議者將立允為太弟。會趙王倫廢賈后，詔遂以允為驃騎將軍、開府儀同三司、侍中，都督如故，領中護軍。允性沈毅，宿衛將士皆敬服之。
倫既有篡逆志，允陰知之，稱疾不朝，密養死士，潛謀誅倫。倫甚憚之，轉為太尉，外示優祟，實奪其兵也。允稱疾不拜。倫遣御史逼允，收官屬以下，劾乙太逆。允恚，視詔，乃孫秀手書也。大怒，便收御史，將斬之，御史走而獲免，斬其令史二人。厲色謂左右曰：「趙王欲破我家！」遂率國兵及帳下七百人直出，大呼曰：「趙王反，我將攻之，佐淮南王者左袒。」於是歸之者甚眾。允將赴宮，尚書左丞輿閉東掖門，允不得入，遂圍相府。允所將兵，皆淮南奇才劍客也。與戰，頻敗之，倫兵死者千餘人。太子左率陳徽勒東宮兵鼓噪于內以應，允結陳于承華門前，弓弩齊發，射倫，飛矢雨下。主書司馬畦秘以身蔽倫[4]，箭中其背而死。倫官屬皆隱樹而立，每樹輒中數百箭，自辰至未。徽兄淮時為中書令[5]，遣麾騶虞以解鬥。倫子虔為侍中，在門下省，密要壯士，約以富貴。於是遣司馬督護伏胤領騎四百從宮中出，舉空版，詐言有詔助淮南王允。允不之覺，開陳納之，下車受詔，為胤所害，時年二十九。初，倫兵敗，皆相傳：「已擒倫矣。」百姓大悅。既而聞允死，莫不歎息。允三子皆被害，坐允夷滅者數千人。
及倫誅，齊王冏上表理允曰：「故淮南王允忠孝篤誠，憂國忘身，討亂奮發，幾於克捷。遭天凶運，奄至隕沒，逆黨進惡，並害三子，冤魂酷毒，莫不悲酸。洎興義兵，淮南國人自相率領，眾過萬人，人懷慷愾，湣國統滅絕，發言流涕。臣輒以息超繼允後，以尉存亡。」有詔改葬，賜以殊禮，追贈司徒。冏敗，超被幽金墉城。後更以吳王晏子祥為嗣，拜散騎常侍。洛京傾覆，為劉聰所害。
二王
代哀王演，字宏度，太康十年受封。少有廢疾，不之國，演常止于宮中。薨，無子，以成都王穎子廓為嗣，改封中都王，後與穎俱死。
新都王該，字玄度，咸寧三年受封，太康四年薨，時年十二。無子，國除。
清河康王遐
清河康王遐，字深度，美容儀，有精彩，武帝愛之。既受封，出繼叔父城陽哀王兆。太康十年，封渤海郡，曆右將軍、散騎常侍、前將軍。元康初，進撫軍將軍，加侍中，遐長而懦弱，無所是非。性好內，不能接士大夫。及楚王瑋之舉兵也，使遐收衛瓘，而瓘故吏榮晦遂盡殺瓘子孫，遐不能禁，為世所尤。永康元年薨，時年二十八。四子：覃、籥、銓、端[6]。覃嗣立。
及沖太孫薨，齊王冏表曰：「東宮曠然，塚嗣莫繼。天下大業，帝王神器，必建儲副，以固洪基。今者後宮未有孕育，不可庶幸將來而虛天緒，非祖宗之遺志，社稷之長計也。禮，兄弟之子猶子，故漢成無嗣，繼由定陶；孝和之絕，安以紹興。此先王之令典，往代之成式也。清河王覃神姿岐嶷，慧智早成，康王正妃周氏所生，先帝眾孫之中，於今為嫡。昔薄姬賢明，文則承位。覃外祖恢世載名德，覃宜奉宗廟之重，統無窮之祚，以甯四海顒顒之望。覃兄弟雖並出紹，可簡令淑還為國胤，不替其嗣。輒諮大將軍穎及群公卿士，咸同大願。請具禮儀，擇日迎拜。」遂立覃為皇太子。既而河間王顒協遷大駕，表成都王穎為皇太弟，廢覃復為清河王。初，覃為清河世子，所佩金鈴欻生隱起如麻粟，祖母陳太妃以為不祥，毀而賣之。占者以金是晉行大興之祥，覃為皇胤，是其瑞也。毀而賣之，象覃見廢不終之驗也。永嘉初，前北軍中候任城呂雍、度支校尉陳顏等謀立覃為太子，事覺，幽于金墉城。未幾，被害，時年十四，葬以庶人禮。
籥初封新蔡王，覃薨，還封清河王。
銓初封上庸王，懷帝即位，更封豫章王。二年，立為皇太子。洛京傾覆，沒于劉聰。
端初封廣川王，銓之為皇太子也，轉封豫章，禮秩如皇子，拜散騎常侍、平南將軍、都督江州諸軍事、假節。當之國，會洛陽陷沒，端東奔苟晞于蒙。晞立為皇太子，七十日，為石勒所沒。
汝陰哀王謨
汝陰哀王謨，字令度，太康七年薨，時年十一。無後，國除。
吳孝王晏
吳敬王晏，字平度[7]，太康十年受封，食丹陽、吳興並吳三郡，曆射聲校尉、後軍將軍。與兄淮南王允共攻趙王倫，允敗，收晏付廷尉，欲殺之。傅祗於朝堂正色而爭，於是群官並諫，倫乃貶為賓徒縣王。後徙封代王。倫誅，詔復晏本封，拜上軍大將軍、開府，加侍中。長沙王乂、成都王穎之相攻也，乂以晏為前鋒都督，數交戰。永嘉中，為太尉、太將軍。
晏為人恭願，才不及中人，于武帝諸子中最劣。又少有風疾，視瞻不端，後轉增劇，不堪朝覲。及洛京傾覆，晏亦遇害，時年三十一。湣帝即位，追贈太保。五子，長子不顯名，與晏同沒。餘四子：祥、鄴、固、衍[8]。祥嗣淮南王允。鄴即湣帝。固初封漢王，改封濟南。衍初封新都王，改封濟陰，為散騎常侍。皆沒於賊。
渤海殤王恢
渤海殤王恢，字思度，太康五年薨，時年二歲，追加封諡。