元帝六男：宮人荀氏生明帝及琅邪孝王裒。石婕妤生東海哀王沖。王才人生武陵威王晞。鄭夫人生琅邪悼王煥及簡文帝。
琅邪孝王裒
琅邪孝王裒，字道成，母荀氏，以微賤入宮，元帝命虞妃養之。裒初繼叔父長樂亭侯渾，後徙封宣城郡公，拜後將軍。及帝為晉王，有司奏立太子，帝以裒有成人之量，過於明帝，從容謂王導曰：「立子以德不以年。」導曰：「世子、宣城俱有朗雋之目，固當以年。」於是太子位遂定。更封裒琅邪，嗣恭王后，改食會稽、宣城邑五萬二千戶，拜散騎常侍、使持節、都督青徐兗三州諸軍事、車騎將軍，徵還京師。建武元年薨，年十八，贈車騎大將軍，加侍中。及妃山氏薨，祔葬，穆帝更贈裒太保。子哀王安國立，未逾年薨。
東海哀王沖
東海哀王沖，字道讓。元帝以東海王越世子毗沒于石勒，不知存亡，乃以沖繼毗後，稱東海世子，以毗陵郡增本封邑萬戶，又改食下邳、蘭陵，以越妃裴氏為太妃，拜長水校尉。高選僚佐，以沛國劉耽為司馬，潁川庾懌為功曹，吳郡顧和為主簿。永昌初，遷中軍將軍，加散騎常侍。及東海太妃薨，因發毗喪。沖即王位，以滎陽益東海國，轉車騎將軍，徙驃騎將軍。咸康七年薨，年三十一，贈侍中、驃騎大將軍、儀同三司，無子。
成帝臨崩，詔曰：「哀王無嗣，國統將絕，朕所哀怛。其以小晚生奕繼哀王為東海王。」以道遠，罷滎陽，更以臨川郡益東海。及哀帝以琅邪王即尊位，徙奕為琅邪王，東海國闕，無嗣。奕後入纂大業，桓溫廢之，復為東海王，既而貶為海西公，東海國又闕嗣。隆安三年，安帝詔以會稽忠王次子彥璋為東海王[9]，繼哀王為曾孫，改食吳興郡。為桓玄所害，國除。
武陵威王晞
武陵威王晞，字道叔，出繼武陵王喆後，太興元年受封。咸和初，拜散騎常侍。後以湘東增武陵國，除左將軍，遷鎮軍將軍，加散騎常侍。康帝即位，加侍中、特進。建元初，領秘書監。穆帝即位，轉鎮軍大將軍，遷太宰。太和初，加羽葆鼓吹，入朝不趨，贊拜不名，劍履上殿。固讓。
晞無學術而有武幹，為桓溫所忌。及簡文帝即位，溫乃表晞曰：「晞體自皇極，故寵靈光世，不能率由王度，修己慎行，而聚納輕剽，苞藏亡命。又息綜矜忍[10]，虐加於人。袁真叛逆，事相連染。頃自猜懼，將成亂階。請免晞官，以王歸籓，免其世子綜官，解子㻱散騎常侍。」㻱以梁王隨晞，晞既見黜，送馬八十五匹、三百人杖以歸溫。溫又逼新蔡王晁使自誣與晞、綜及著作郎殷涓、太宰長史庾倩[11]、掾曹秀、舍人劉彊等謀逆，遂收付廷尉，請誅之。簡文帝不許，溫於是奏徙新安郡，家屬悉從之，而族誅殷涓等，廢晃徙沖陽郡。
太元六年，晞卒于新安，時年六十六。孝武帝三日臨於西堂，詔曰：「感惟摧慟，便奉迎靈柩，並改移妃應氏及故世子梁王諸喪，家屬悉還。」復下詔曰：「故前武陵王體自皇極，克己思愆。仰惟先朝仁宥之旨，豈可情禮靡寄！其追封新甯郡王，邑千戶。」晞三子：綜、㻱、遵。以遵嗣。追贈綜給事中，㻱散騎郎。十二年，追復晞武陵國，綜、㻱各復先官，㻱還繼梁國。
梁王㻱，字賢明，出繼梁王翹，官至永安太僕，與父晞俱廢。薨，子和嗣。太元中復國。薨，子珍之嗣。桓玄篡位，國人孔樸奉珍之奔于壽陽[12]。桓玄敗，珍之歸朝廷。太將軍武陵王令曰：「梁王珍之理悟貞立，蒙險違難，撫義懷順，載奔闕庭。值壽陽擾亂，在危克固，且可通直散騎郎。」累遷遊擊將軍、左衛、太常。劉裕伐姚泓，請為諮議參軍。裕將弱王室，誣其罪害之。
忠敬王遵，字茂遠。初襲封新甯，時年十二，受拜流涕，哀感左右。右將軍桓伊嘗詣遵，遵曰：「門何為通桓氏？」左右曰：「伊與桓溫疏宗，相見無嫌。」遵曰：「我聞人姓木邊，便欲殺之，況諸桓乎！」由是少稱聰慧。及晞追復封武陵王，以遵嗣，歷位散騎常侍、秘書監、太常、中領軍。桓玄用事，拜金紫光祿大夫。玄篡，貶為彭澤侯，遣之國。行次石頭，夜濤水入淮，船破，未得發。會義旗興，復還國第。朝廷稱受密詔，使遵總攝萬機，加侍中、大將軍，移入東宮，內外畢敬。遷轉百官，稱制書；又教稱令書。安帝反正，更拜太保，加班劍二十人。義熙四年薨，時年三十五，詔賜東園溫明神器，朝服一具，衣一襲，錢百萬，布千匹，策贈太傳，葬加殊禮。子定王季度立，拜散騎侍郎。薨，子球之立。宋興，國除。
琅邪悼王煥
琅邪悼王煥，字耀祖。母有寵，元帝特所鍾愛。初繼帝弟長樂亭侯渾，後封顯義亭侯。尚書令刁協奏：「昔魏臨淄侯以邢顒為家丞，劉楨為庶子。今侯幼弱，宜選明德。」帝令曰：「臨淄萬戶封，又植少有美才，能同游田蘇者。今晚生矇弱，何論於此！間封此兒，不以寵稚子也。亡弟當應繼嗣，不獲已耳。家丞、庶子，足以攝祠祭而已，豈宜屈賢才以受無用乎！」及煥疾篤，帝為之撤膳，乃下詔封為琅邪王，嗣恭王後，俄而薨，年二歲。
帝悼念無已，將葬，以煥既封列國，加以成人之禮，詔立凶門柏曆，備吉凶儀服，營起陵園，功役甚眾。琅邪國右常侍會稽孫霄上疏諫曰：
臣聞法度典制，先王所重，吉凶之禮，事貴不過。是以世豐不使奢放，凶荒必務約殺。朝聘嘉會，足以展庠序之儀；殯葬送終，務以稱哀榮之情。上無奢泰之謬，下無匱竭之困。故華元厚葬，君子謂之不臣；嬴博至儉，仲尼稱其合。禮明傷財害時，古人之所譏；節省簡約，聖賢之所嘉也。語曰，上之化下，如風靡草。京邑翼翼，四方所則，明教化法制，不可不慎也。陛下龍飛踐阼，興微濟弊，聖懷勞謙，務從簡儉，憲章舊制，猶欲節省，禮典所無，而反尚飾，此臣愚情竊所不安也。棺槨輿服旒之屬，禮典舊制，不可廢闕。凶門柏曆，禮典所無，天晴可不用，遇雨則無益，此至宜節省者也。若琅邪一國一時所用，不為大費，臣在機近，義所不言。今天台所居，王公百僚聚在都輦，凡有喪事，皆當供給材木百數、竹薄千計，凶門兩表，衣以細竹及材，價直既貴，又非表凶哀之宜，如此過飾，宜從粗簡。
又案《禮記》，國君之葬，棺槨之間容柷，大夫容壼，士容甒。以壼甒為差，則柷財大於壼明矣，槨周於棺，槨不甚大也。語曰，葬者藏也，藏欲其深而固也。槨大則難為堅固，無益於送終，而有損於財力。凶荒殺禮，經國常典，既減殺而猶過舊，此為國之所厚惜也。又禮，將葬，遷柩于廟祖而行，及墓即窆，葬之日即反哭而虞。如此，則柩不宿於墓上也。聖人非不哀親之在土而無情於丘墓，蓋以墓非安神之所，故修虞于殯宮。始則營草宮于山陵，遷神柩於墓側，又非典也。非禮之事，不可以訓萬國。
臣至愚至賤，忽求革前之非，可謂狂瞽不知忌諱。然今天下至弊，自古所希，宗廟社稷，遠託江表半州之地，凋殘以甚。加之荒旱，百姓困瘁，非但不足，死亡是懼。此乃陛下至仁之所矜湣，可憂之至重也。正是匡矯末俗，改張易調之時，而猶當竭已罷之人，營無益之事，殫已困之財，修無用之費，此固臣之所不敢安也。今琅邪之于天下，國之最大，若割損非禮之事，務遵古典，上以彰聖朝簡易之至化，下以表萬世無窮之規則，此芻蕘之言有補萬一，塵露之微有增山海。
表寢不報。
永昌元年，立煥母弟昱為琅邪王，即簡文帝也。咸和二年，徙封會稽，以康帝為琅邪王。康帝即位，哀帝為琅邪王。哀帝即位，廢帝為琅邪王。廢帝即位，又以簡文帝攝行琅邪王國祀。簡文登阼，國遂無嗣。帝臨崩，封少子道子為琅邪王。太元十七年，道子為會稽王，更以恭帝為琅邪王。恭帝即位，於是琅邪國除。