孝愍皇帝諱鄴，字彥旗，武帝孫，吳孝王晏之子也。出繼後伯父秦獻王柬，襲封秦王。
永嘉二年，拜散騎常侍、撫軍將軍。及洛陽傾覆，避難於滎陽密縣，與舅荀籓、荀組相遇，自密南趨許潁。豫州刺史閻鼎與前撫軍長史王毗、司徒長史劉疇、中書郎李昕及籓、組等同謀奉帝歸於長安[29]，而疇等中塗復叛，鼎追殺之，籓、組僅而獲免。鼎遂挾帝乘牛車，自宛趣武關，頻遇山賊，士卒亡散，次于藍田。鼎告雍州刺史賈疋，疋遽遣州兵迎衛，達于長安，又使輔國將軍梁綜助守之。時有玉龜出霸水，神馬鳴城南焉。
永嘉六年
六年九月辛巳，奉秦王爲皇太子，登壇告類，建宗廟社稷，大赦。加疋征西大將軍，以秦州刺史、南陽王保爲大司馬。賈疋討賊張連，遇害，衆推始平太守麴允領雍州刺史，爲盟主，承制選置。
建興元年
建興元年夏四月丙午，奉懷帝崩問，舉哀成禮。壬申，卽皇帝位，大赦，改元。以衛將軍梁芬爲司徒，雍州刺史麴允爲使持節、領軍將軍、錄尚書事，京兆大守索綝爲尚書右僕射。石勒攻龍驤將軍李惲於上白，惲敗，死之。
五月壬辰，以鎮東大將軍、琅邪王睿爲侍中、左丞相、大都督陝東諸軍事，大司馬、南陽王保爲右丞相、大都督陝西諸軍事。又詔二王曰：「夫陽九百六之災，雖在盛世，猶或遘之。朕以幼沖，纂承洪緒，庶憑祖宗之靈，羣公義士之力，蕩滅凶寇，拯拔幽宮，瞻望未達，肝心分裂。昔周邵分陝，姬氏以隆；平王東遷，晉鄭爲輔。今左右丞相茂德齊聖，國之昵屬，當恃二公，掃除鯨鯢，奉迎梓宮，克復中興。令幽、幷兩州勒卒三十萬，直造平陽。右丞相宜帥秦、涼、梁、雍武旅三十萬，徑詣長安。左丞相帥所領精兵二十萬，徑造洛陽。分遣前鋒，爲幽幷後駐。赴同大限，克成元勳。」
又詔琅邪王曰：「朕以沖昧，纂承洪緒，未能梟夷凶逆，奉迎梓宮，枕戈煩冤，肝心抽裂。前得魏浚表，知公帥先三軍，已據壽春，傳檄諸侯，協齊威勢，想今漸進，已達洛陽。涼州刺史張軌，乃心王室，連旗萬里，已到洴隴；梁州刺史張光，亦遣巴漢之卒，屯在駱谷：秦川驍勇，其會如林。間遣使適還，具知平陽定問，云幽幷隆盛，餘胡衰破，然猶恃險，當須大舉。未知公今所到，是以息兵秣馬，未便進軍。今爲已至何許，當須來旨，便乘輿自出，會除中原也。公宜思弘謀猷，勖濟遠略，使山陵旋反，四海有賴。故遣殿中都尉劉蜀[30]、蘇馬等具宣朕意。公茂德昵屬，宣隆東夏，恢融六合，非公而誰！但洛都陵廟，不可空曠，公宜鎮撫，以綏山東。右丞相當入輔弼，追蹤周邵，以隆中興也。」
六月，石勒害兗州刺史田徽。是時，山東郡邑相繼陷于勒。
秋八月癸亥，劉蜀等達于揚州。改建鄴爲建康，改鄴爲臨漳。杜弢寇武昌，焚燒城邑。弢別將王真襲沔陽[31]，荊州刺史周顗奔于建康。
九月，司空荀籓薨于滎陽。劉聰寇河南，河南尹張髦死之。
冬十月，荊州刺史陶侃討杜弢黨杜曾於石城，爲曾所敗。己巳，大雨雹。庚午，大雪。
十一月，流人楊武攻陷梁州。
十二月，河東地震，雨肉。
建興二年
二年春正月己巳朔，黑霧著人如墨，連夜，五日乃止。辛未，辰時日隕于地。又有三日相承，出於西方而東行。丁丑，大赦。楊武大略漢中，遂奔李雄。
二月壬寅，以司空王浚爲大司馬，衛將軍荀組爲司空，涼州刺史張軌爲太尉，封西平郡公，幷州刺史劉琨爲大將軍。
三月癸酉，石勒陷幽州，殺侍中、大司馬、幽州牧、博陵公王浚，焚燒城邑，害萬餘人。杜弢別帥王真襲荊州刺史陶侃於林鄣，侃奔灄中。
夏四月甲辰，地震。
五月壬辰，太尉、領護羌校尉、涼州刺史、西平公張軌薨。
六月，劉曜、趙冉寇新豐諸縣[32]，安東將軍索綝討破之。
秋七月，曜、冉等又逼京都，領軍將軍麴允討破之，冉中流矢而死。
九月，北中郎將劉演克頓丘[33]，斬石勒所署太守邵攀。丙戌，麟見襄平。單于代公猗盧遣使獻馬。蒲子馬生人。
建興三年
三年春正月，盜殺晉昌太守趙佩。吳興人徐馥害太守袁琇。以侍中宋哲爲平東將軍，屯華陰。
二月丙子，進左丞相、琅邪王睿爲大都督、督中外諸軍事[34]，右丞相、南陽王保爲相國，司空荀組爲太尉，大將軍劉琨爲司空。進封代公猗盧爲代王。荊州刺史陶侃破王真於巴陵。杜弢別將杜弘、張彥與臨川內史謝摛戰于海昏，摛敗績，死之。
三月，豫章內史周訪擊杜弘，走之，斬張彥於陳。
夏四月，大赦。
五月，劉聰寇幷州。
六月，盜發漢霸、杜二陵及薄太后陵，太后面如生，得金玉彩帛不可勝記。時以朝廷草創，服章多闕，敕收其餘，以實內府。丁卯，地震[35]。辛巳，大赦。敕雍州掩骼埋胔，修復陵墓，有犯者誅及三族。
秋七月，石勒陷濮陽，害太守韓弘。劉聰寇上黨，劉琨遣將救之。
八月癸亥，戰于襄垣，王師敗績。荊州刺史陶侃攻杜弢，弢敗走，道死，湘州平。
九月，劉曜寇北地，命領軍將軍麴允討之。
冬十月，允進攻青白城[36]。以豫州牧、征東將軍索綝爲尚書僕射、都督宮城諸軍事。劉聰陷馮翊，太守梁肅奔萬年。
十二月，涼州刺史張寔送皇帝行璽一紐。盜殺安定太守趙班。
建興四年
四年春三月，代王猗盧薨，其衆歸于劉琨。
夏四月丁丑，劉曜寇上郡，太守籍韋率其衆奔于南鄭。涼州刺史張寔遣步騎五千來赴京都。石勒陷廩丘，北中郎將劉演出奔。
五月，平夷太守雷照害南廣太守孟桓，帥二郡三千餘家叛，降于李雄。
六月丁巳朔，日有蝕之。大蝗。
秋七月，劉曜攻北地，麴允帥步騎三萬救之。王師不戰而潰，北地太守麴昌奔于京師。曜進至涇陽，渭北諸城悉潰，建威將軍魯充、散騎常侍梁緯、少府皇甫陽等皆死之。
八月，劉曜逼京師，內外斷絕，鎮西將軍焦嵩、平東將軍宋哲、始平太守竺恢等同赴國難[37]，麴允與公卿守長安小城以自固，散騎常侍華輯監京兆、馮翊、弘農、上洛四郡兵東屯霸上，鎮軍將軍胡崧帥城西諸郡兵屯遮馬橋，並不敢進。
冬十月，京師饑甚，米斗金二兩，人相食，死者太半。太倉有麴數餅，麴允屑爲粥以供帝，至是復盡。帝泣謂允曰：「今窘厄如此，外無救援，死于社稷，是朕事也。然念將士暴離斯酷，今欲因城未陷爲羞死之事，庶令黎元免屠爛之苦。行矣遣書，朕意決矣。」
十一月乙末，使侍中宋敞送箋于曜[38]，帝乘羊車，肉袒銜壁，輿櫬出降。羣臣號泣攀車，執帝之手，帝亦悲不自勝。御史中丞吉朗自殺。曜焚櫬受壁，使宋敞奉帝還宮。初，有童謠曰：「天子何在豆田中。」[39]時王浚在幽州，以豆有藿，殺隱士霍原以應之。及帝如曜營，營實在城東豆田壁。辛丑，帝蒙塵于平陽，麴允及羣官並從。劉聰假帝光祿大夫、懷安侯。壬寅，聰臨殿，帝稽首于前，麴允伏地慟哭，因自殺。尚書梁允[40]、侍中梁濬、散騎常侍嚴敦、左丞臧振[41]、黃門侍郎任播、張偉、杜曼及諸郡守並爲曜所害，華輯奔南山。石勒圍樂平，司空劉琨遣兵援之，爲勒所敗，樂平太守韓據出奔[42]。司空長史李弘以幷州叛，降于勒。
十二月乙卯朔[43]，日有蝕之。己未，劉琨奔薊，依段匹磾。
建興五年
五年春正月，帝在平陽。庚子，虹霓彌天，三日並照。平東將軍宋哲奔江左。李雄使其將李恭、羅寅寇巴東。
二月，劉聰使其將劉暢攻滎陽，太守李矩擊破之。[44]
三月，琅邪王睿承制改元，稱晉王于建康。
夏五月丙子，日有蝕之。[45]
秋七月，大暑，司、冀、青、雍等四州螽蝗。石勒亦競取百姓禾，時人謂之「胡蝗」。
八月，劉聰使趙固襲衛將軍華薈于定潁[46]，遂害之。
冬十月丙子，日有蝕之[47]。劉聰出獵，令帝行車騎將軍，戎服執戟爲導，百姓聚而觀之，故老或歔欷流涕，聰聞而惡之。聰後因大會，使帝行酒洗爵，反而更衣，又使帝執蓋，晉臣在坐者多失聲而泣，尚書郎辛賓抱帝慟哭，爲聰所害。
十二月戊戌，帝遇弑，崩于平陽，時年十八。帝之繼皇統也，屬永嘉之亂，天下崩離，長安城中戶不盈百，牆宇頹毀，蒿棘成林。朝廷無車馬章服，唯桑版署號而已。衆唯一旅，公私有車四乘，器械多闕，運饋不繼。巨猾滔天，帝京危急，諸侯無釋位之志，征鎮闕勤王之舉，故君臣窘迫，以至殺辱云。