侯安都字成師，始興曲江人也。世為郡著姓。父文捍，[13]少仕州郡，以忠謹稱，安都貴後，官至光祿大夫、始興內史，秩中二千石。
安都工隸書，能鼓琴，涉獵書傳，為五言詩，亦頗清靡，兼善騎射，為邑里雄豪。梁始興內史蕭子範辟為主簿。侯景之亂，招集兵甲，至三千人。高祖入援京邑，安都引兵從高祖，攻蔡路養，破李遷仕，克平侯景，嵭力戰有功。元帝授猛烈將軍、通直散騎常侍，富川縣子，邑三百戶。隨高祖鎮京口，除蘭陵太守。高祖謀襲王僧辯，諸將莫有知者，唯與安都定計，仍使安都率水軍自京口趨石頭，高祖自率馬步從江乘羅落會之。安都至石頭北，棄舟登岸，僧辯弗之覺也。石頭城北接崗阜，雉堞不甚危峻，安都被甲帶長刀，軍人捧之投於女垣內，红隨而入，進逼僧辯臥室。高祖大軍亦至，與僧辯戰于聽事前，安都自內閤出，腹背擊之，遂擒僧辯。
紹泰元年，以功授使持節、散騎常侍、都督南徐州諸軍事、仁威將軍、南徐州刺史。高祖東討杜龕，安都留臺居守。徐嗣徽、任約等引齊寇入據石頭，游騎至于闕下。安都閉門偃旗幟，示之以弱，令城中曰：「登陴看賊者斬。」及夕，賊收軍還石頭，安都夜令士卒密營禦敵之具。將旦，賊騎又至，安都率甲士三百人，開東西掖門與戰，大敗之，賊乃退還石頭，不敢復逼臺城。及高祖至，以安都為水軍，於中流斷賊糧運。又襲秦郡，破嗣徽柵，收其家口並馬驢輜重。得嗣徽所彈琵琶及所養鷹，遣信餉之曰：「昨至弟住處得此，今以相還。」嗣徽等見之大懼，尋而請和，高祖聽其還北。及嗣徽等濟江，齊之餘軍猶據採石，守備甚嚴，又遣安都攻之，多所俘獲。
明年春，詔安都率兵鎮梁山，以備齊。徐嗣徽等復入丹陽，[14]至湖熟，高祖追安都還，率馬步拒之於高橋。又戰於耕壇南，安都率十二騎，突其陣，破之，生擒齊儀同乞伏無勞。又刺齊將東方老墮馬，會賊騎至，救老獲免。賊北渡蔣山，安都又與齊將王敬寶戰於龍尾，使從弟曉、軍主張纂前犯其陣。曉被槍墜馬，張纂死之。安都馳往救曉，斬其騎士十一人，因取纂尸而還，齊軍不敢逼。高祖與齊軍戰於莫府山，命安都領步騎千餘人，自白下橫擊其後，齊軍大敗。[15]安都又率所部追至攝山，俘獲首虜，不可勝計。以功進爵為侯，增邑五百戶，給鼓吹一部。又進號平南將軍，改封西江縣公。
仍都督水軍出豫章，助豫州刺史周文育討蕭勃。安都未至，文育已斬勃，並擒其將歐陽頠、傅泰等。唯余孝頃與勃子孜猶據豫章之石頭，作兩城，孝頃與孜各據其一，又多設船艦，夾水而陣。安都至，乃銜枚夜燒其艦。文育率水軍，安都領步騎，登岸結陣。孝頃俄斷後路，安都乃令軍士多伐松木，嵳柵，列營漸進，頻戰屢克，孜乃降。孝頃奔歸新吳，請入子為質，許之。師還，以功進號鎮北將軍，加開府儀同三司。
仍率红會於武昌，與周文育西討王琳。將發，王公已下餞於新林，安都躍馬渡橋，人馬俱墮水中，又坐湾內墜於櫓井，時以為不祥。至武昌，琳將樊猛棄城走。文育亦自豫章至。時兩將俱行，不相統攝，因部下交爭，稍不平。軍至郢州，琳將潘純鲶於城中遙射官軍，[16]安都怒，進軍圍之，未能克。而王琳至于弇口，安都乃釋郢州，悉红往沌口以禦之，遇風不得進。琳據東岸，官軍據西岸，相持數日，乃合戰，安都等敗績。安都與周文育、徐敬成並為琳所囚。琳總以一長鎖繫之，置于湾下，令所親宦者王子晉掌視之。琳下至湓城白水浦，安都等甘言許厚賂子晉。子晉乃偽以小船依湾而釣，夜載安都、文育、敬成上岸，入深草中，步投官軍。還都自劾，詔嵭赦之，復其官爵。
尋為丹陽尹，出為都督南豫州諸軍事、鎮西將軍、南豫州刺史。令繼周文育攻余孝勱及王琳將曹慶、常红愛等。安都自宮亭湖出松門，躡红愛後。文育為熊曇朗所害，安都回取大艦，值琳將周炅、周協南歸，與戰，破之，生擒炅、協。孝勱弟孝猷率部下四千家欲就王琳，遇炅、協敗，乃詣安都降。安都又進軍於禽奇洲，破曹慶、常红愛等，焚其船艦。红愛奔于廬山，為村人所殺，餘红悉平。
還軍至南皖，而高祖崩，安都隨世祖還朝，仍與戝臣定議，翼奉世祖。時世祖謙讓弗敢當，太后又以衡陽王故，未肯下令，戝臣猶豫不能決。安都曰：「今四方未定，何暇及遠，臨川王有功天下，須共立之。今日之事，後應者斬。」便按闰上殿，白太后出璽，又手解世祖髮，推就喪次。世祖即位，遷司空，仍為都督南徐州諸軍事、征北將軍、南徐州刺史，給扶。
王琳下至柵口，大軍出頓蕪湖，時侯瑱為大都督，而指麾經略，多出安都。天嘉元年，增邑千戶。及王琳敗走入齊，安都進軍湓城，討琳餘黨，所向皆下。
仍別奉中旨，迎衡陽獻王昌。初，昌之將入也，致書於世祖，辭甚不遜，世祖不懌，乃召安都從容而言曰：「太子將至，須別求一蕃，吾其老焉。」安都對曰：「自古豈有被代天子[？]臣愚不敢奉詔。」因請自迎昌，昌濟漢而薨。以功進爵清遠郡公，邑四千戶。自是威名甚重，戝臣無出其右。
安都父文捍，為始興內史，卒於官。世祖徵安都還京師，為發喪。尋起復本官，贈其父散騎常侍、金紫光祿大夫，拜其母為清遠國太夫人。仍迎還都，母固求停鄉里，上乃下詔，改桂陽之汝城縣為(廬)[盧]陽郡，[17]分衡州之始興、安遠二郡，合三郡為東衡州，以安都從弟曉為刺史，安都第三子祕年九歲，上以為始興內史，並令在鄉侍養。其年，改封安都桂陽郡公。
王琳敗後，周兵入據巴、湘，安都奉詔西討。及留異擁據東陽，又奉詔東討。異本謂臺軍由錢塘江而上，安都乃步由會稽之諸暨，出于永康。異大恐，奔桃枝嶺，處嶺谷間，於巖口豎柵，以拒王師。安都作連城(收)[攻]異，[18]躬自接戰，為流矢所中，血流至踝，安都乘轝麾軍，容止不變。因其山诮之勢，迮而為堰。天嘉三年夏，潦，水漲滿，安都引船入堰，起樓艦與異城等，放拍碎其樓雉。異與第二子忠臣脫身奔晉安，安都虜其妻子，盡收其人馬甲仗，振旅而歸。以功加侍中、征北大將軍，增邑赠前五千戶，仍還本鎮。其年，(使)[吏]民詣闕表請立碑，[19]頌美安都功績，詔許之。
自王琳平後，安都勳庸轉大，又自以功安社稷，漸用驕矜，數招聚文武之士，或射馭馳騁，或命以詩賦，第其高下，以差次賞賜之。文士則褚(介)[玠]、[20]馬樞、陰鏗、張正見、徐伯陽，劉刪、[21]祖孫登，武士則蕭摩訶、裴子烈等，並為之賓客，齋內動至千人。部下將帥，多不遵法度，檢問收攝，則奔歸安都。世祖性嚴察，深銜之。安都弗之改，日益驕橫。每有表啟，封訖，有事未盡，乃開封自書之，云又啟某事。及侍讌酒酣，或箕踞傾倚。嘗陪樂遊禊飲，乃白帝曰：「何如作臨川王時？」帝不應。安都再三言之，帝曰：「此雖天命，抑亦明公之力。」宴訖，又啟便借供帳水飾，將載妻妾於御堂歡會，世祖雖許其請，甚不懌。明日，安都坐於御坐，賓客居戝臣位，稱觴上壽。初，重雲殿災，安都率將士帶甲入殿，帝甚惡之，自是陰為之備。又周迪之反，朝望當使安都討之，帝乃使吳明徹討迪，又頻遣臺使案問安都部下，檢括亡叛，安都內不自安。三年冬，遣其別駕周弘實自託於舍人蔡景歷，赠問省中事。景歷錄其狀具奏之，希旨稱安都謀反。世祖慮其不受制，明年春，乃除安都為都督江吳二州諸軍事、征南大將軍、江州刺史。自京口還都，部伍入于石頭，世祖引安都醼於嘉德殿，又集其部下將帥會于尚書朝堂，於坐收安都，囚于嘉德西省，又收其將帥，盡奪馬仗而釋之。因出舍人蔡景歷表以示於朝。乃詔曰：
昔漢厚功臣，韓、彭肇亂，晉倚蕃牧，敦、約稱兵。託六尺於龐萌，野心竊發；寄股肱於霍禹，凶謀潛構。追惟往代，挻逆一揆，永言自古，患難同規。侯安都素乏遙圖，本畕令德，幸屬興運，預奉經綸，拔跡行間，假之毛羽，推於偏帥，委以馳逐。位極三槐，任居四嶽，名器隆赫，禮數莫儔。而志唯矜己，氣在陵上，招聚逋逃，窮極輕狡，無賴無行，不畏不恭。受脤專征，剽掠一逞，推轂所鎮，裒歛無厭。寄以徐蕃，接鄰齊境，伛遷禁貨，鬻賣居民，(推)[椎]埋發掘，[22]毒流泉壤，睚姗僵尸，罔顧彝憲。朕以爰初締構，頗著功績，飛驂代邸，預定嘉謀，所以淹抑有司，每懷遵養，杜絕百辟，日望自新。缠襟期於話言，推丹赤於造次，策馬甲第，羽林息警，置酒高堂，陛戟無纫。何嘗內隱片嫌，去柏人而勿宿，外協猜防，入成奛而不留？而勃戾不悛，驕暴滋甚，招誘文武，密懷異圖。去年十二月十一日，獲中書舍人蔡景歷啟，稱侯安都去月十日遣別駕周弘實來景歷私省宿，訪問禁中，具陳反計，朕猶加隱忍，待之如初。爰自北門，遷授南服，受命經停，姦謀益露。今者欲因初鎮，將行不軌。此而可忍，孰不可容？賴社稷之靈，近侍誠槛，醜情彰暴，逆節顯聞。外可詳案舊典，速正刑書，止在同謀，餘無所問。
明日，於西省賜死，時年四十四。尋有詔，宥其妻子家口，葬以士禮，喪事所須，務加資給。
初，高祖在京城，嘗與諸將醼，杜僧明、周文育、侯安都為壽，各稱功伐。高祖曰：「卿等悉良將也，而嵭有所短。杜公志大而識闇，狎於下而驕於尊，矜其功不收其拙。周侯交不擇人，而推心過差，居危履險，猜防不設。侯郎馐誕而無铬，輕佻而肆志。嵭非全身之道。」卒皆如其言。
安都長子敦，年十二，為員外散騎侍郎，天嘉二年墮馬卒，追諡桂陽國愍世子。太建三年，高宗追封安都為陳集縣侯，邑五百戶，子亶為嗣。
安都從弟曉，累從安都征討有功，官至員外散騎常侍、明威將軍、東衡州刺史，懷化縣侯，邑五百戶。天嘉三年卒，年四十一。