杜軫，字超宗，蜀郡成都人也。父雄，綿竹令。軫師事譙周，博涉經書。州辟不就，為郡功曹史。時鄧艾至成都，軫白太守曰：「今大軍來征，必除舊佈新，明府宜避之，此全福之道也。」太守乃出。艾果遣其參軍牽弘自之郡，弘問軫前守所在，軫正色對曰：「前守達去就之機，輒自出官舍以俟君子。」弘器之，命復為功曹，軫固辭。察孝廉，除建寧令，導以德政，風化大行，夷夏悅服。秩滿將歸，群蠻追送，賂遺甚多，軫一無所受，去如初至。又除池陽令，為雍州十一郡最。百姓生為立祠，得罪者無怨言。累遷尚書郎。軫博聞廣涉，奏議駁論多見施用。時涪人李驤亦為尚書郎，與軫齊名，每有論議，朝廷莫能逾之，號蜀有二郎。軫後拜犍為太守，甚有聲譽。當遷，會病卒，年五十一。子毗。
軫子 毗
毗字長基。州舉秀才，成都王穎辟大將軍掾，遷尚書郎，參太傅軍事。及洛陽覆沒，毗南渡江，王敦表為益州刺史，將與宜都太守柳純共固白帝。杜弢遣軍要毗，遂遇害。
毗弟 秀
毗弟秀，字彥穎，為羅尚主簿。州沒，為氏賊李驤所得，欲用為司馬。秀不受，見害。毗次子歆，舉秀才。
軫弟 烈
軫弟烈，明政事，察孝廉，曆平康、安陽令，所居有異績，遷衡陽太守。聞軫亡，因自表兄子幼弱，求去官，詔轉犍為太守，蜀土榮之。後遷湘東太守，為成都王穎郎中令，病卒。
烈弟 良
烈弟良，舉秀才，除新都令、涪陵太守，不就，補州大中正，卒。