熙平元年春正月戊辰朔，大赦，改年。荊沔都督元志大破蕭衍軍，斬其恒農太守王世定等。以吏部尚書李平為鎮軍大將軍兼尚書右僕射，為行臺，節度討硤石諸軍。
二月乙巳，鎮東蕭寶夤大破衍將於淮北。癸亥，初聽秀才對策，第居中上已上，敍之。乙丑，鎮南崔亮、鎮軍李平等克硤石，斬衍豫州刺史趙祖悅，傳首京師，盡俘其眾。是月，吐谷渾、宕昌、鄧至諸國並遣朝貢。
三月辛未，以揚州刺史李崇為驃騎將軍、儀同三司。壬辰，以硤石俘虜分賜百僚。
夏四月戊戌，以瀛州民饑，開倉賑恤。高昌、陰平國並遣使朝獻。
五月丁卯朔，詔曰：「炎旱積辰，苗稼萎悴，比雖微澍，猶未霑洽，晚種不納，企望憂勞，在予之責，思自兢厲。尚書可釐恤獄犴，察其淹枉，簡量輕重，隨事以聞，無使一人怨嗟，增傷和氣。土木作役，權皆休罷，勸農省務，肆力田疇。庶嘉澤近降，豐年可必。」蕭衍衡州刺史張齊寇益州，[1]復以傅豎眼為刺史以討之，頻破賊軍，斬其將任太洪首。庚午，詔放華林野獸於山澤。丙戌，吐谷渾遣使朝獻。
秋七月庚午，重申殺牛之禁。丙子，詔兵士征硤石者復租賦一年。傅竪眼大破張齊，齊遁走。乙酉，高昌國遣使朝獻。
八月乙巳，以侍中、中書監、儀同三司、安定郡開國公胡國珍為都督雍涇岐華東秦豳六州諸軍事、驃騎大將軍、開府儀同三司、雍州刺史。丙午，詔曰：「先賢列聖，道冠生民，仁風盛德，煥乎圖史。暨曆數永終，迹隨物變，陵𡑞沓藹，鞠為茂草，古帝諸陵，多見踐藉。可明敕所在，諸有帝王墳陵，四面各五十步勿聽耕稼。」宕昌國遣使朝貢。
九月丁丑，淮堰破，蕭衍緣淮城戍村落十餘萬口，皆漂入于海。
十有二月癸巳，詔洛陽、河陰及諸曹雜人年七十已上、鰥寡貧困不能自存，及年雖少而痼疾長廢、窮苦不濟者，研實具列以聞。