三年春正月辛亥，帝耕籍田。
夏四月庚辰，以高車國主覆羅伊匐為鎮西將軍、西海郡開國公、高車王。
六月己巳，詔曰：「朕以沖昧，夙纂寶歷，不能祗奉上靈，感延和氣，致令炎旱頻歲，嘉雨弗洽，百稼燋萎，晚種未下，將成災年，秋稔莫覬。在予之責，憂懼震懷。今可依舊分遣有司，馳祈嶽瀆及諸山川百神能興雲雨者，盡其虔肅，必令感降，玉帛牲牢，隨應薦享。上下群官，側躬自厲，理冤獄，止土功，減膳撤懸，禁止屠殺。」
秋七月壬子，波斯、不漢、龜茲諸國遣使朝貢。
冬十月己巳，吐谷渾國遣使朝貢。
十有一月乙巳，車駕有事於圓丘。丙午，詔曰：「治歷明時，前王茂軌，考辰正律，弈代通規。是以北平革定於漢年，楊偉草算於魏世。自皇運肇基，典章猶缺，推步晷曜，未盡厥理。先朝仍世，每所慨然。至神龜中，始命儒官，改創疏踳，回度易憲，[7]始會琁衡。今天正斯始，陽煦將開，品物初萌，宜變耳目，所謂魏雖舊邦，其曆維新者也。便可班宣內外，號曰正光曆。又首節嘉辰，獲展丘禘，神人交和，理契幽顯，思與億兆共此維新，可大赦天下。」
十有二月癸酉，以左光祿大夫皇甫度為儀同三司。乙酉，以車騎大將軍、尚書右僕射元欽為儀同三司，太保、京兆王繼為太傅，司徒崔光為太保。丁亥，以牧守妄立碑頌，輒興寺塔；第宅豐侈，店肆商販。詔中尉端衡，肅厲威風，以見事糾劾。七品、六品，祿足代耕，亦不聽錮貼店肆，爭利城市。