五年春正月辛丑，車駕有事於南郊。
閏二月癸巳，嚈噠國遣使朝貢。
三月，沃野鎮人破落汗拔陵聚眾反，[8]殺鎮將，號真王元年。詔臨淮王彧為鎮軍將軍，假征北將軍，都督北征諸軍事以討之。
夏四月，高平酋長胡琛反，自稱高平王，攻鎮以應拔陵。別將盧祖遷擊破之，琛北遁。
五月，臨淮王彧敗於五原，削除官爵。壬申，詔尚書令李崇為大都督，率廣陽王淵等北討。
六月，秦州城人莫折太提據城反，自稱秦王，殺刺史李彥。詔雍州刺史元志討之。南秦州城人孫掩、[9]張長命、韓祖香據城反，殺刺史崔遊以應太提。太提遣城人卜朝襲克高平，[10]殺鎮將赫連略、行臺高元榮。太提尋死，子念生代立，僭稱天子，號年天建，置立百官。丁酉，大赦。
秋七月甲寅，詔吏部尚書元脩義兼尚書僕射，為西道行臺，率諸將西討。戊午，復河間王琛、臨淮王彧本封。都督崔暹失利于白道，大都督李崇率眾還平城，坐長史祖瑩截沒軍資，免除官爵。丁丑，念生遣其都督楊伯年、樊元、張朗等攻仇鳩、河池二戍，東益州刺史魏子建遣將尹祥、黎叔和擊破之，斬樊元首，殺賊千餘人。是月，涼州幢帥于菩提、呼延雄執刺史宋穎據州反。念生遣其兄高陽王天生下隴東寇。
八月甲午，元志大敗於隴東，退守岐州。丙申，詔曰：「賞貴宿勞，明主恒德；恩沾舊績，哲后常範。太祖道武皇帝應期撥亂，大造區夏；世祖太武皇帝纂戎丕緒，光闡王業，躬率六師，掃清逋穢；諸州鎮城人，本充牙爪，服勤征旅，契闊行間，備嘗勞劇。逮顯祖獻文皇帝，自北被南，淮海思乂，便差割強族，分衞方鎮。高祖孝文皇帝，遠遵盤庚，將遷嵩洛，規遏北疆，蕩闢南境，選良家酋胕，增戍朔垂，戎捍所寄，實惟斯等。先帝以其誠效既亮，方加酬錫，會宛郢馳烽，朐泗告警，軍旗頻動，兵連積歲，茲恩仍寢，用迄于今，怨叛之興，頗由於此。朕叨承乾曆，撫馭宇宙，調風布政，思廣惠液，宜追述前恩，敷茲後施。諸州鎮軍貫，元非犯配者，悉免為民，鎮改為州，依舊立稱。此等世習干戈，率多勁勇，今既甄拔，應思報效。可三五簡發，討彼沙隴。當使人齊其力，奮擊先驅，妖黨狂醜，必可蕩滌。衝鋒斬級，自依恒賞。」丁酉，南秀容牧子于乞真反，殺太僕卿陸延。別將尒朱榮討平之。戊戌，莫折念生遣都督竇雙攻盤頭郡。東益州刺史魏子建遣將竇念祖討之，斬雙，擒斬千餘人。
九月壬申，詔尚書左僕射、齊王蕭寶夤為西道行臺大都督，率征西將軍、都督崔延伯，又詔復撫軍將軍、北海王顥官爵，為都督，並率諸將西討。乙亥，帝幸明堂，餞寶夤等。是月，蕭衍遣將裴邃、虞鴻襲據壽春外城，刺史長孫稚擊走之，邃退屯黎漿。詔河間王琛總眾援之。衍又遣將寇淮陽，詔祕書監、安樂王鑒率眾討之。吐谷渾主伏連籌兵討涼州，[11]于菩提棄城走，追斬之，城民趙天安復推宋穎為刺史。
冬十月，營州城人劉安定、就德興據城反，執刺史李仲遵。城人王惡兒斬安定以降。德興東走，自號燕王。胡琛遣其將宿勤明達寇豳、夏、北華三州。壬午，詔都督北海王顥率諸將討之。
十有一月戊申，莫折天生攻陷岐州，執都督元志及刺史裴芬之。高平人攻殺卜朝，共迎胡琛。
十有二月壬辰，詔太傅、京兆王繼為太師、大將軍，率諸將討之。嚈噠、契丹、地豆于、庫莫奚諸國並遣使朝貢。汾州正平、平陽山胡叛逆。詔復征東將軍章武王融封爵，為大都督，率眾討之。山南行臺東益州刺史魏子建招降南秦氐民，復六郡十二戍，又斬賊王韓祖香。南秦賊王張長命畏逼，乃告降於蕭寶夤。是月，莫折念生遣兵攻涼州，城人趙天安復執刺史以應之。