二年春正月庚戌，封廣平王懷庶長子、太常少卿誨為范陽王。壬子，以太保、汝南王悅領太尉。是月，都督元譚次於軍都，為洛周所敗。五原降戶鮮于脩禮反於定州，號魯興元年。詔左光祿大夫長孫稚為使持節、假驃騎將軍、大都督、北討諸軍事，與都督河間王琛率將討之。
二月甲申，帝、皇太后臨大夏門，親覽冤訟。是月，疊伏羅國遣使朝貢。
三月庚子，以驃騎大將軍、徐州刺史、安豐王延明為儀同三司。追復中山王熙本爵，子叔仁紹之。甲寅，西部敕勒斛律洛陽反於桑乾，西與河西牧子通連。別將尒朱榮擊破之。
夏四月，大赦天下。癸巳，以侍中、車騎大將軍、城陽王徽為儀同三司。朔州城人鮮于阿胡、厙狄豐樂據城反。丁未，都督李琚次於薊城之北，又為洛周所敗，琚戰沒。戊申，以驃騎大將軍、開府、齊王寶夤為儀同三司。北討都督河間王琛、長孫稚失利奔還，詔免琛、稚官爵。庫莫奚國遣使朝貢。
五月丁未，車駕將北討，內外戒嚴。前給事黃門侍郎元略自蕭衍還朝，封義陽王。以丞相、高陽王雍為大司馬；吏部尚書、廣陽王淵為驃騎大將軍、儀同三司，尋為大都督，率都督章武王融北討脩禮。戊申，燕州刺史崔秉率眾棄城南走中山。乙丑，以安西將軍、光祿大夫、宗正珍孫為都督，討汾州反胡。
六月己巳，曲赦齊州。絳蜀陳雙熾聚眾反，自號始建王。曲赦平陽、建興、正平三郡。詔假鎮西將軍、都督長孫稚討雙熾，平之。丙子，義陽王略改封東平王。衞大將軍、西道都督元恒芝為車騎大將軍、儀同三司。戊寅，詔復京兆王繼本封江陽王。戊子，詔曰：「自運屬艱棘，歷載於茲，烽驛交馳，旌鼓不息，祖宗盛業，危若綴旒，社稷鴻基，殆將淪墜。朕威德不能遐被，經略無以及遠，俾令蒼生罹此塗炭，何以苟安黃屋，無愧黔黎。今便避居正殿，蔬餐素服。當親自招募，收集忠勇。其有直言正諫之士，敢決徇義之夫，二十五日悉集華林東門，人別引見，共論得失。班告內外，咸使聞知。」乙未，以衞將軍、東平王略為左光祿大夫、儀同三司。
秋七月丙午，杜洛周遣其別帥曹紇真寇掠幽州。行臺常景遣都督于榮邀于粟園，[14]大破之，斬紇真，獲三十餘級，牛驢二萬餘頭。戊申，恒州陷，行臺元纂奔冀州。甲子，蕭衍將元樹、湛僧珍等寇壽春。
八月丙子，進封廣川縣開國公元巶為常山王。[15]以驃騎大將軍、東道行臺、臨淮王彧為儀同三司。戊寅，帝幸南石窟寺，即日還宮。戊子，進散騎常侍、御史中尉、武城縣開國公子攸為長樂王。都督伊瓫生討巴，失利戰歿。癸巳，賊帥元洪業斬鮮于脩禮，請降，為賊黨葛榮所殺。都督尒朱榮於肆州執刺史尉慶賓，令其從叔羽生統州事。
九月辛亥，葛榮敗都督廣陽王淵、章武王融於博野白牛邏，融歿於陣。榮自稱天子，號曰齊國，年稱廣安。甲申，常景又破洛周，斬其武川王賀拔文興、別帥侯莫陳升，生擒男女四百口，牛驢五千餘頭。就德興攻陷平州，殺刺史王買奴。是月，莫折天生請降，蕭寶夤使行臺左丞崔士和入據秦州。天生復叛，送士和於胡琛，殺之。
冬十有一月戊戌，杜洛周攻陷幽州，執刺史王延年及行臺常景。丙午，稅京師田租，畝五升；借賃公田者，畝一斗。[16]
閏月，稅市人出入者各一錢，店舍為五等。齊州平原民劉樹、劉蒼生聚眾反，州軍破走之，劉樹奔蕭衍。衍將元樹逼壽春，[17]揚州刺史李憲力屈，以城降之。初留州、郡、縣及長史、司馬、戍主副質子於京師。衍又遣將攻逼新野，詔都督魏承祖討之。詔曰：「頃舊京淪覆，中原喪亂，宗室子女，屬籍在七廟之內，為雜戶濫門所拘辱者，悉聽離絕。」