三年春正月甲戌，以司空公皇甫度為司徒，儀同三司蕭寶夤為司空，車騎將軍北海王顥為車騎大將軍、儀同三司。徐州民任道棱聚眾反，襲據蕭城以叛。州軍討平之。辛巳，葛榮陷殷州，刺史崔楷固節死之，遂東圍冀州。甲申，詔峻鑄錢之制。蕭寶夤、元恒芝大敗于涇州，大隴都督、南平王仲冏，小隴都督高聿並相尋退散，東秦州刺史潘義淵以汧城降賊。高平虜賊逼岐州，城人執刺史魏蘭根，以城應之。豳州刺史畢祖暉、行臺羊深並奔退，祖暉於陣歿。北海王顥尋亦敗走。賊帥胡引祖據北華州以應之。賊帥叱干騏麟入據豳州。[18]曲赦關西及正平、平陽、建興。戊子，以司徒皇甫度為太尉。己丑，以四方未平，詔內外戒嚴，將親出討。辛卯，蕭衍將湛僧珍圍東豫州，[19]詔散騎常侍元暐為都督以討之。是月，衍又遣將彭羣、王辯等率眾數萬逼琅邪，詔青州、南青二州討之。
二月丁酉，詔曰：「關隴遭罹寇難，燕趙賊逆憑陵，蒼生波流，耕農靡業，加諸轉運，勞役已甚，州倉儲實，無宜懸匱，自非開輸賞之格，何以息漕運之煩。凡有能輸粟入瀛、定、岐、雍四州者，官斗二百斛賞一階；入二華州者，五百石賞一階。不限多少，粟畢授官。」虜賊據潼關。丁未，追復故東平王匡爵，改封濟南王。庚申，東郡民趙顯德反，殺太守裴烟，自號都督，立其兄子為太守，詔都督李叔仁討之。是月，蕭衍將成景雋寇彭城，詔員外常侍崔孝芬為行臺，率將擊走之。
三月甲子，詔將西討，中外戒嚴。虜賊走，復潼關。戊辰，詔將回駕北討，詔金紫光祿大夫源子邕為大都督，討葛榮。辛未，齊州廣川民劉鈞執清河太守邵懷，聚眾反，自署大行臺。清河民房須自署大都督，[20]屯據昌國城。
夏四月，別將元斌之討東郡，斬顯德。己酉，蠕蠕國遣使朝貢。
六月，蠕蠕國遣使朝貢。是月，詔都督李叔仁討劉鈞，平之。
秋七月，陳郡民劉獲、鄭辯反於西華，號年天授，州軍討平之。相州刺史、安樂王鑒據州反。己丑，大赦天下。是月，青州刺史、彭城王劭，南青州刺史胡平，遣將斬蕭衍將彭羣首，俘獲二千餘人。
八月，都督源子邕、李軌、裴衍攻鄴。丁未，斬鑒，相州平。仍令子邕等討葛榮。
九月辛卯，[21]東豫州刺史元慶和以城南叛。戊子，蠕蠕國遣使朝貢。秦州城民杜粲殺莫折念生，自行州事。南秦州城民辛琛自行州事，遣使歸罪。
冬十月戊申，曲赦恒農已西，河北、正平、平陽、邵郡及關西諸州。辛亥，以衞將軍、討虜大都督尒朱榮為車騎將軍、儀同三司。甲寅，雍州刺史蕭寶夤據州反，自號曰齊，年稱隆緒。詔尚書右僕射長孫稚討之。
十有一月己丑，葛榮攻陷冀州，執刺史元孚，逐出居民，凍死者十六七。
十有二月戊申，都督源子邕、裴衍與葛榮戰，敗於陽平東北漳水曲，並戰歿。是月，杜粲為駱超所殺，超遣使歸罪。