黃法抃字仲昭，巴山新建人也。少勁捷有膽力，步行日三百里，距躍三丈。頗便書疏，閑明簿領，出入郡中，為鄉閭所憚。侯景之亂，於鄉里合徒眾。太守賀詡下江州，法抃監知郡事。高祖將踰嶺入援建業，李遷仕作梗中途，高祖命周文育屯于西昌，法抃遣兵助文育。時法抃出頓新淦縣，景遣行臺于慶至豫章，慶分兵來襲新淦，法抃拒戰，敗之。高祖亦遣文育進軍討慶，文育疑慶兵彊，未敢進，法抃率眾會之，因進克笙屯，俘獲甚眾。
梁元帝承制授超猛將軍、交州刺史資，領新淦縣令，封巴山縣子，邑三百戶。承聖三年，除明威將軍、游騎將軍，進爵為侯，邑五百戶。貞陽侯僭位，除左驍騎將軍。敬帝即位，改封新建縣侯，邑如前。
太平元年，割江州四郡置高州，以法抃為使持節、散騎常侍、都督高州諸軍事、信武將軍、高州刺史，鎮于巴山。蕭勃遣歐陽頠攻法抃，法抃與戰，破之。
永定二年，王琳遣李孝欽、樊猛、余孝頃攻周迪，且謀取法抃，法抃率兵援迪，擒孝頃等三將。進號宣毅將軍，增邑并前一千戶，給鼓吹一部。又以拒王琳功，授平南將軍、開府儀同三司。熊曇朗於金口反，害周文育，法抃共周迪討平之，語在曇朗傳。
世祖嗣位，進號安南將軍。天嘉二年，周迪反，法抃率兵會都督吳明徹，討迪於工塘。迪平，法抃功居多。徵為使持節、散騎常侍、都督南徐州諸軍事、鎮北大將軍、南徐州刺史，儀同、鼓吹並如故。未拜，尋又改授都督江吳二州諸軍事、鎮南大將軍、江州刺史。六年，徵為中衛大將軍。
廢帝即位，進爵為公，給扶。光大元年，出為使持節、都督南徐州諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史。二年，徙為都督郢巴武三州諸軍事、鎮西將軍、郢州刺史，持節如故。
太建元年，進號征西大將軍。二年，徵為侍中、中權大將軍。四年，出為使持節、散騎常侍、都督南豫州諸軍事、征南大將軍、南豫州刺史。五年，大舉北伐，都督吳明徹出秦郡，以法抃為都督，出歷陽。齊遣其歷陽王步騎五萬來援，[1]於小峴築城，法抃遣左衛將軍樊毅分兵於大峴禦之，大破齊軍，盡獲人馬器械。於是乃為拍車及步艦，豎拍以逼歷陽。歷陽人窘蹴乞降，法抃緩之，則又堅守，法抃怒，親率士卒攻城，施拍加其樓堞。時又大雨，城崩，克之，盡誅戍卒。進兵合肥，望旗降款，法抃不令軍士侵掠，躬自撫勞，而與之盟，並放還北。以功加侍中，改封義陽郡公，邑二千戶。其年，遷都督合霍二州諸軍事、征西大將軍、合州刺史，增邑五百戶。七年，徙都督豫建光朔合北徐六州諸軍事、豫州刺史，鎮壽陽，侍中、散騎常侍、持節、將軍、儀同、鼓吹、扶並如故。八年十月，薨，時年五十九。贈侍中、中權大將軍、司空，諡曰威。子玩嗣。