晉武帝泰始五年置。舊土有秦之富，跨帶壠坂。太康省，惠帝元康七年復置。中原亂，沒胡。穆帝永和八年，胡偽秦州刺史王擢降，仍以爲刺史，尋爲苻健所破。十一年，桓溫以氐王楊國爲秦州刺史，未有民土。至泰元十四年，雍州刺史朱序始督秦州，則孝武所置也。寄治襄陽，未有刺史，是後雍州刺史常督之。隆安二年，郭銓始爲梁、南秦州刺史，州寄治漢中。四年，桓玄督七州，但云秦州。元興元年，以苻堅子宏爲北秦州刺史。自此荊州都督常督秦州，梁州常帶南秦州刺史。義熙三年，以氐王楊國爲北秦州刺史。十四年，置東秦州，劉義真爲刺史。郭恭爲梁州刺史，尹雅爲秦州刺史。宋文帝爲荊州都督，督秦州，又進督北秦州。州名雜出，省置不見。《永明郡國志》秦州寄治漢中南鄭，不曰南北。《元嘉計偕》亦云秦州，而荊州都督常督二秦，梁、南秦一刺史。是則《志》所載秦州爲南秦，氐爲北秦。領郡如左：
武都郡
下辯　上祿　陳倉
略陽郡
略陽　臨漢
安固郡
安固　南桓陵
西扶風郡
郿　武功
京兆郡
杜　藍田　鄠
南太原郡
平陶
始平郡
始平　槐里　宋熙
天水郡
新陽　河陽
安定郡
宋興　朝那
南安郡
桓道　中陶
金城郡
金城　榆中　臨洮　襄
馮翊郡
蓮勺　頻陽　下邽　萬年　高陵
隴西郡
河關　狄道　首陽　大夏
仇池郡
上辯　倉泉　白石　夷安
東寧郡
西安　北地　南漢