司馬休之，字季豫，本河內溫人，晉宣帝季弟譙王遜之後也。[1]司馬叡僭立江南，又以遜子孫襲封。至休之父恬，為司馬昌明鎮北將軍、青兗二州刺史。
天興五年，休之為司馬德宗平西將軍、荊州刺史。[2]為桓玄逼逐，遂奔慕容德。劉裕誅玄後，還建鄴，裕復以休之為荊州刺史。休之頗得江漢人心，劉裕疑其有異志。而休之子文思繼休之兄尚之為譙王，謀圖裕，裕執送休之，令自為其所。休之表廢文思，并與裕書陳謝。神瑞中，裕收休之子文寶、兄子文祖，並殺之，乃率眾討休之。休之上表自陳於德宗，與德宗鎮北將軍魯宗之、宗之子竟陵太守軌等起兵討裕。裕軍至江陵，休之不能敵，遂與軌奔襄陽。裕復進軍討之。太宗遣長孫嵩屯河東，將為之援。時姚興征虜將軍姚成王、冠軍將軍司馬國璠亦將兵救之，不及而還。休之遂與子文思及宗之等奔於姚興。
裕滅姚泓，休之與文思及德宗河間王子道賜，輔國將軍溫楷，竟陵內史魯軌，荊州治中韓延之、殷約，平西參軍桓謐、桓璲及桓溫孫道度、道子，勃海刁雍，陳郡袁式等數百人，皆將妻子詣嵩降。月餘，休之卒于嵩軍。詔曰：「司馬休之率其同義，萬里歸誠，雅操不遂，中年殞喪，朕甚愍焉。其追贈征西大將軍、右光祿大夫，諡始平聲公。」
文思與淮南公國璠、池陽子道賜不平，而偽親之，引與飲宴。國璠性疏直，因酒醉，遂語文思，言己將與溫楷及三城胡酋王珍、曹栗等外叛，因說京師豪強可與為謀數十人。文思告之，皆坐誅。以文思為廷尉卿，賜爵鬱林公。善於其職，聽訟斷獄，百姓不復匿其情。劉義隆遣將裴方明擊楊難當於仇池，世祖以文思為假節、征南大將軍，進爵譙王，督洛豫諸軍南趣襄陽，邀其歸路。還京，為懷朔鎮將。[3]興安初薨。
子彌陀，襲爵。以選尚臨涇公主，而辭以先取毗陵公竇瑾女。與瑾並坐祝詛伏誅。