司馬叔璠，晉安平獻王孚之後也。父曇之，司馬德宗河間王。桓玄、劉裕之際，叔璠與兄國璠北奔慕容超。後西投姚興。劉裕滅姚泓，北奔屈丐。世祖平統萬，兄弟俱入國。[6]國璠賜爵淮南公。卒，無子，爵除。叔璠，安遠將軍、丹楊侯。卒。
長子靈壽，神䴥中，與弟道壽俱來歸國。靈壽，冠軍將軍、溫縣侯；道壽，寧朔將軍、宜陽子。靈壽出除陳郡太守。劉義隆侵境，詔靈壽招引義士，得二千餘人，從西平公安頡破虎牢、滑臺、洛陽三城，徙五百餘家入河內。又從討蠕蠕，西征涼州，所在著功。出為遼西太守，治有清儉之稱。太和九年卒。贈懷州刺史，諡曰靖。靈壽娶太宰、頓丘王李峻女，與婦父雅不相善，每見抑退，故位不大至。
子惠安，高祖時襲爵。歷恒州別駕、桑乾太守、太尉諮議參軍事。卒。
子祖珍，年十五，舉司州秀才。解褐員外散騎侍郎。年十八，先父卒。
祖珍弟宗龐，世宗時，父惠安以久病啟以爵轉授。解褐安定王府騎兵參軍，洛州龍驤府司馬。善射，未曾自伐。性閑淡，少所交遊。識者云其淳至。永安中卒。子嵩亮襲。
惠安弟直安，歷位尚書郎，濟北、濟南二郡太守，員外散騎常侍。蕭寶夤征鍾離，引為長史。坐軍退，免官加刑。以疾得免。尋除東平原太守。還京，為中散大夫，加征虜將軍、太中大夫，遷左將軍。正光四年卒。贈大將軍、濟州刺史。
子龍泉，滄州開府長史。
道壽長子元興，襲父爵。
子景和，給事中，稍遷揚州驃騎府長史、清河內史。正光元年卒。贈左將軍、平州刺史。
元興弟仲明，侍御史、中書舍人。以謹敏著稱。稍遷衞尉少卿，仍領舍人。出為征虜將軍、涼州刺史。坐貪殘，為御史所彈，遇赦免，積年不敍。後娶靈太后從姊為繼室，除武衞將軍、征虜將軍。轉光祿大夫，武衞如故。遷大司農卿，加安東將軍、散騎常侍。出為安北將軍、恒州刺史，常侍如故。正光五年卒。
子彥邕，有風望。正員郎。稍遷相州刺史、驃騎大將軍、左光祿大夫。天平四年卒。贈散騎常侍、都督懷洛二州諸軍事、驃騎大將軍、儀同三司、懷州刺史。