虞潭，字思奧，會稽餘姚人，吳騎都尉翻之孫也。父忠，仕至宜都太守。吳之亡也，堅壁不降，遂死之。潭清貞有檢操，州辟從事、主簿，舉秀才，大司馬、齊王冏請為祭酒，除祁鄉令，徙醴陵令。值張昌作亂，郡縣多從之，潭獨起兵斬昌別率鄧穆等。襄陽太守華恢上潭領建平太守，以疾固辭。遂周旋征討，以軍功賜爵都亭侯。陳敏反，潭東下討敏弟贊于江州。廣州刺史王矩上潭領廬陵太守。綏撫荒餘，咸得其所。又與諸軍共平陳恢，仍轉南康太守，進爵東鄉侯。尋被元帝檄，使討江州刺史華軼。潭至廬陵，會軼已平，而湘川賊杜弢猶盛。江州刺史衛展上潭並領安成太守。時甘卓屯宜陽，為杜弢所逼。潭進軍救卓，卓上潭領長沙太守，固辭不就。王敦版潭為湘東太守，復以疾辭。弢平後，元帝召補丞相軍諮祭酒，轉琅邪國中尉。
帝為晉王，除屯騎校尉，徙右衛將軍，遷宗正卿，以疾告歸。會王含、沈充等攻逼京都，潭遂於本縣招合宗人，及郡中大姓，共起義軍，衆以萬數，自假明威將軍。乃進赴國難，至上虞。明帝手詔潭為冠軍將軍，領會稽內史。潭即受命，義衆雲集。時有野鷹飛集屋梁，衆咸懼。潭曰：「起大義，而剛鷙之鳥來集，破賊必矣。」遣長史孔坦領前鋒過浙江，追躡充。潭次於西陵，為坦後繼。會充已擒，罷兵，徵拜尚書，尋補右衛將軍，加散騎常侍。
成帝即位，出為吳興太守，秩中二千石，加輔國將軍。以討充功，進爵零縣侯。蘇峻反，加潭督三吳、晉陵、宣城、義興五郡軍事。會王師敗績，大駕逼遷，潭勢弱，不能獨振，乃固守以俟四方之舉。會陶侃等下，潭與郗鑒、王舒協同義舉。侃等假潭節、監揚州浙江西軍事。潭率衆與諸軍並勢，東西猗角。遣督護沈伊距管商于吳縣，為商所敗，潭自貶還節。
尋而峻平，潭以母老，輒去官還餘姚。詔轉鎮軍將軍、吳國內史。復徙會稽內史，未發，還復吳郡。以前後功，進爵武昌縣侯，邑一千六百戶。是時軍荒之後，百姓饑饉，死亡塗地，潭乃表出倉米振救之。又修滬瀆壘，以防海抄，百轉賴之。
咸康中，進衛將軍。潭貌雖和弱，而內堅明，有膽決，雖屢統軍旅，而鮮有傾敗。以毋憂去職。服闕，以侍中、衛將軍徵。既至，更拜光祿大人、開府儀同三司，給親兵三百人，侍中如故。年七十九，卒於位。追贈左光祿大夫，開府、侍中如故，諡曰孝烈。子仡嗣，官至右將軍司馬。仡卒，子嘯父嗣。
孫嘯父
嘯父少曆顯位，後至侍中，為孝武帝所親愛，嘗侍飲宴，帝從容問曰：「卿在門下，初不聞有所獻替邪？」嘯父家近海，謂帝有所求，對曰：「天時尚溫，{制魚}魚蝦鮓未可致，尋當有所上獻。」帝大笑。因飲大醉，出，拜不能起，帝顧曰：「扶虞侍中。」嘯父曰：「臣位未及扶，醉不及亂，非分之賜，所不敢當。」帝甚悅。隆安初，為吳國內史。征補尚書，未發，而王廞舉兵，版嘯父行吳興太守。嘯父即入吳興應廞。廞敗，有司奏嘯父與廞同謀，罪應斬。詔以祖潭舊勳，聽以疾贖為庶人。四年，復拜尚書。桓玄用事，以為太尉左司馬。尋遷護軍將軍，出為會稽內史。義熙初，去職，卒於家。
兄子𩦎
𩦎字思行，潭之兄子也。雖機幹不及於潭，然而素行過之。與譙國桓彝俱為吏部郎，情好甚篤。彝遣溫拜𩦎，𩦎使子穀拜彝。曆吳興太守、金紫光祿大夫。王導嘗謂𩦎曰：「孔愉有公才而無公望，丁潭有公望而無公才，兼之者，其在卿乎！」官未達而喪，時人惜之。子谷，位至吳國內史。