世祖延和三年三月，樂安王範獲玉璽一，文曰「皇帝璽」以獻。
太延元年，自三月不雨至六月，使有司遍請羣神，數日，大雨。是日，有婦人持一玉印至潞縣侯孫家賣之。孫家得印，奇之，求訪婦人，莫知所在。其文曰：「旱疫平。」寇天師曰：「龍文紐書云，此神中三字印也。」
高宗和平三年四月，河內人張超於壞樓所城北故佛圖處獲玉印以獻。[8]印方二寸，其文曰：「富樂日昌，永保無疆，福祿日臻，長享萬年。」玉色光潤，模制精巧，百僚咸曰：「神明所授，非人為也。」詔天下大酺三日。
高祖承明元年八月，上谷郡民獻玉印，上有蛟龍文。
太和元年三月，武川鎮獻玉印，青質素文，其文曰「太昌」。
六月，雍州獻玉印。
是月，長安鎮獻玉印一，上有龜紐，下有文字，色甚鮮白，有殊常玉。
三年七月，定州鉅鹿民獻玉印一方，七分，上有文字。
世宗永平元年四月，瀛州民獲玉璧、玉印各一以獻。
肅宗熙平二年十一月，京師仍獲玉璽二。
孝靜興和三年二月，東郡白馬縣民獻玉印一。
太宗永興三年十二月，北塞候人獲玉板二以獻。王者慈仁則見。
孝靜天平二年二月，員外散騎常侍穆禮得玉板一，廣三寸，長尺五寸，頭有兩孔以獻。
高祖承明元年九月，京兆民獻青玉璧一雙，文色炳煥。王者賢良美德則至。
肅宗正光三年六月，并州靜林寺僧在陽邑城西橡谷掘藥，得玉璧五，珪十，印一，玉柱一，玉蓋一，並以獻。
高祖太和五年六月，上邽鎮將上言：「於鎮城西二百五十里射獵，於營南千水中得玉車釧三枚，二青一赤，制狀甚精。」
孝靜興和四年七月，鄴縣民獻白玉一璞。
肅宗熙平二年正月，金出岐州橫水縣赤粟谷。