覽字景滌，朏弟綍之子也。選尚齊錢唐公主，拜駙馬都尉、秘書郎、太子舍人。高祖爲大司馬，召補東閤祭酒，遷相國戶曹。天監元年，爲中書侍郎，掌吏部事，頃之卽真。
覽爲人美風神，善辭令，高祖深器之。嘗侍座，受敕與侍中王暕爲詩答贈。其文甚工。高祖善之，仍使重作，復合旨。乃賜詩云：「雙文旣後進，二少實名家；豈伊止棟隆，信乃俱國華。」以母憂去職。服闋，除中庶子，又掌吏部郎事，尋除吏部郎，遷侍中。覽頗樂酒，因醼席與散騎常侍蕭琛辭相詆毀，爲有司所奏。高祖以覽年少不直，出爲中權長史。頃之，敕掌東宮管記，遷明威將軍、新安太守。
九年夏，山賊吳承伯破宣城郡，餘黨散入新安，叛吏鮑敘等與合，攻沒黟、歙諸縣，進兵擊覽。覽遣郡丞周興嗣于錦沙立塢拒戰，不敵，遂棄郡奔會稽。臺軍平山寇，覽復還郡，左遷司徒諮議參軍、仁威長史、行南徐州事，五兵尚書。尋遷吏部尚書。覽自祖至孫，三世居選部，當世以爲榮。
十二年春，出爲吳興太守。中書舍人黃睦之家居烏程，子弟專橫，前太守皆折節事之。覽未到郡，睦之子弟來迎，覽逐去其船，杖吏爲通者。自是睦之家杜門不出，不敢與公私關通。郡境多劫，爲東道患，覽下車肅然，一境清謐。初，齊明帝及覽父綍、東海徐孝嗣，並爲吳興，號稱名守，覽皆欲過之！昔覽在新安頗聚斂，至是遂稱廉潔，時人方之王懷祖。卒于官，時年三十七。詔贈中書令。子罕，早卒。