鎮尋陽，中流衿帶。晉元康元年，惠帝詔：「荊、揚二州，疆土曠遠。有司奏割揚州之豫章、鄱陽、廬陵、臨川、南康、建安、晉安爲新州。新安、東陽、宣城舊豫章封內，豫章之東北，相去懸遠，可如故屬揚州。又割荊州之武昌、桂陽、安成幷十郡，可因江水之名爲江州，宜治豫章。」庾亮領刺史，都督六州，云以荊、江爲本，校二州戶口，雖相去機事，實覺過半，江州實爲根本。臨終表江州宜治尋陽，以州督豫州新蔡、西陽二郡，治湓城，接近東江諸郡，往來便易。其後庾翼又還豫章。義熙後，還尋陽。何無忌表：「竟陵去治遼遠，去江陵正三百里，荊州所立綏安郡民戶，參入此境，郡治常在夏口左右，欲資此郡助江濱戍防，以竟陵還荊州。又司州弘農、揚州松滋二郡，寄尋陽，人民雜居，宜竝見督。」今九江在州鎮之北，彭蠡在其東也。領郡如左：
尋陽郡
柴桑　彭澤
豫章郡
南昌　新淦　艾　建城　建昌　望蔡　新吳　永脩　吳平　康樂　豫章　豐城
臨川郡
南城　臨汝　新建　永城　宜黃　南豐　東興　安浦　西豐
廬陵郡
石陽　西昌　東昌　吉陽　巴丘　興平　高昌　陽豐　遂興
鄱陽郡
鄱陽　餘干　葛陽　樂安　廣晉　上饒
安成郡
平都　新喻　永新　萍鄉　宜陽　廣興　安復
南康郡
贛　雩都　南野　寧都　平固　陂陽　虔化〈永明八年，罷安遠縣幷。〉　南康
南新蔡郡
慎　苞信　陽唐左縣　宋
建安郡
吳興　建安　將樂　邵武　建陽　綏城　沙村
晉安郡
侯官　羅江　原豐　晉安　溫麻