鎮臨漳郡，本合浦北界也。夷獠叢居，隱伏巖障，寇盜不賔，略無編戶。宋泰始中，西江督護陳伯紹獵北地，見二青牛驚走入草，使人逐之不得，乃誌其處，云「此地當有奇祥」。啓立爲越州。七年，始置百梁、隴蘇、永寧、安昌、富昌、南流六郡，割廣、交朱三郡屬。元徽二年，以伯紹爲刺史，始立州鎮，穿山爲城門，威服俚獠。土有瘴氣殺人。漢世交州刺史每暑月輙避處高，今交土調和，越瘴獨甚。刺史常事戎馬，唯以貶伐爲務。
臨漳郡
漳平　丹城　勞石　容城　長石　都幷　緩端
合浦郡
徐聞　合浦　朱盧　新安　晉始　蕩昌　朱豐　宋豐　宋廣
永寧郡
杜羅　金安　蒙　廖簡　留城
百梁郡
百梁　始昌　宋西
安昌郡
武桑　龍淵　石秋　撫林
南流郡
方度
北流郡〈永明六年立，無屬縣。〉
龍蘇郡
龍蘇
富昌郡
南立　義立　歸明
高興郡
宋和　寧單　高興　威成　夫羅　南安　歸安　陳蓮　高城　新建
思築郡
鹽田郡
杜同
定川郡
興昌
隆川郡
良國
齊寧郡〈建元二年置，割鬱林之新邑、建初二縣幷。〉
開城〈建元二年置〉　延海　新邑　建初
越中郡
馬門郡
鍾吳　田羅　馬陵　思寧
封山郡
安金
吳春俚郡〈永明六年立，無屬縣。〉
齊隆郡〈先屬交州，中改爲𨵿州。永泰元年，改爲齊隆，還屬𨵿州。〉
[1]
案