圖緯舊說，及漢末劉表為荊州牧，命武陵太守劉睿集天文眾占，名《荊州占》。其雜星之體，有瑞星，有妖星，有客星，有流星，有瑞氣，有妖氣，有日月傍氣，皆略其名狀，舉其占驗，次之於此雲。
瑞星
一曰景星，如半月，生於晦朔，助月為明。或曰，星大而中空。或曰，有三星，在赤方氣，與青方氣相連，黃星在赤方氣中，亦名德星。
二曰周伯星，黃色，煌煌然，所見之國大昌。
三曰含譽，光耀似慧，喜則含譽射。
四曰格澤，如炎火，下大上銳，色黃白，起地而上。見則不種而獲，有土功，有大客。
妖星
一曰彗星，所謂掃星。本類星，末類彗，小者數寸，長或竟天。見則兵起，大水。主掃除，除舊佈新。有五色，各依五行本精所主。史臣案，彗體無光，傅日而為光，故夕見則東指，晨見則西指。在日南北，皆隨日光而指。頓挫其芒，或長或短，光芒所及則為災。
二曰孛星，彗之屬也。偏指曰彗，芒氣四出曰孛。孛者，孛孛然非常，惡氣之所生也。內不有大亂，則外有大兵，天下合謀，暗蔽不明，有所傷害。晏子曰：「君若不改，孛星將出，彗星何懼乎！」由是言之，災甚於彗。
三曰天棓，一名覺星。本類星，末銳，長四丈。或出東北方西方，主奮爭。
四曰天槍。其出，不過三月，必有破國亂君，伏死其辜。殃之不盡，當為旱饑暴疾。
五曰天欃。石氏曰，雲如牛狀。甘氏，本類星，末銳。巫咸曰，彗星出西方，長可三丈，主捕制。
六曰蚩尤旗，類彗而後曲，象旗。或曰，赤雲獨見。或曰，其色黃上白下。或曰，若植雚而長，名曰蚩尤之旗。或曰，如箕，可長二丈，末有星。主伐枉逆，主惑亂，所見之方下有兵，兵大起；不然，有喪。
七曰天沖，出如人，蒼衣赤頭，不動。見則臣謀主，武卒發，天子亡。
八曰國皇，大而赤，類南極老人星。或曰，去地一二丈，如炬火，主內寇內難。或曰，其下起兵，兵強。或曰，外內有兵喪。
九曰昭明，象如太白，光芒，不行。或曰，大而白，無角，乍上乍下。一曰，赤彗分為昭明，昭明滅光，以為起霸起德之征，所起國兵多變。一曰，大人凶，兵大起。
十曰司危，如太白，有目。或曰，出正西，西方之野星，去地可六丈，大而白。或曰，大而有毛，兩角。或曰，類太白，數動，察之而赤，為乖爭之征，主擊強兵。見則主失法，豪傑起，天子以不義失國，有聲之臣行主德。
十一曰天讒，彗出西北，狀如劍，長四五丈。或曰，如鉤，長四丈。或曰，狀白小，數動，主殺罰。出則其國內亂，其下相讒，為饑兵，赤地千里，枯骨藉藉。
十二曰五殘，一名五鏠，出正東，東方之星。狀類辰，可去地六七丈。或曰，蒼彗散為五殘，如辰星，出角。或曰，星表有氣如暈，有毛。或曰，大而赤，數動，察之而青。主乖亡；為五分，毀敗之征，亦為備急兵。見則主誅，政在伯，野亂成，有急兵，有喪，不利沖。
十三曰六賊，見出正南，南方之星。去地可六丈，大而赤，動有光。或曰，形如彗，五殘、六賊出，禍合天下，逆侵關樞；其下有兵，沖不利。
十四曰獄漢，一名咸漢，出正北，北方之野星，去地可六丈，大而赤，數動，察之中青。或曰，赤表，下有三彗從橫。主遂王，主刺王。出則陰精橫，兵起其下。又為喪，動則諸侯驚。
十五曰旬始，出北斗旁，如雄雞。其怒，有青黑，象伏鱉。或曰，怒，雌也，主爭兵。又曰，黃彗分為旬始，為立主之題，主亂，主招橫。見則臣亂兵作，諸侯虐，期十年，聖人起伐，群猾橫恣。或曰，出則諸侯雄鳴。
十六曰天鋒，彗象矛鋒。天下從橫，則天鋒星見。
十七曰燭星，如太白。其出也不行，見則不久而滅。或曰，主星上有三彗上出，所出城邑亂，有大盜不成，又以五色占。
十八曰蓬星，大如二斗器，色白，一名王星。狀如夜火之光，多至四五，少一二。一曰，蓬星在西南，長數丈，左右兌。出而易處。星見，不出三年，有亂臣戮死。又曰，所出大水大旱，五穀不收，人相食。
十九曰長庚，如一匹布著天。見則兵起。
二十曰四填，星出四隅，去地六丈餘，或曰可四丈。或曰，星大而赤，去地二丈，常以夜半時出。見，十月而兵起，皆為兵起其下。
二十一曰地維藏光，出四隅。或曰，大而赤，去地二三丈，如月始出。見則下有亂，亂者亡，有德者昌。
《河圖》云：
歲星之精，流為天棓、天槍、天猾、天沖、國皇、反登、蒼彗。
熒惑散為昭旦、蚩尤之旗、昭明、司危、天欃、赤彗。
填星散為五殘、獄漢、大賁、昭星、絀流、旬始、蚩尤、虹蜺、擊咎、黃彗。
太白散為天杵、天柎、伏靈、大敗、司奸、天狗、天殘、卒起、白彗。
辰星散為枉矢、破女、拂樞、滅寶、繞綎、驚理、大奮祀、黑彗。
五色之彗，各有長短，曲折應象。
漢京房著《風角書》有《集星章》，所載妖星皆見於月旁，互有五色方雲，以五寅日見，各有五星所生云：
天槍、天根、天荊、真若、天榬，天樓、天垣，皆歲星所生也。見以甲寅，其星咸有兩青方在其旁。
天陰、晉若、官張、天惑、天崔、赤若、蚩尤，皆熒惑之所生也。出在丙寅日，有兩赤方在其旁。
天上、天伐、從星、天樞、天翟、天沸、荊彗，皆填星所生也。出在戊寅日，有兩黃方在其旁。
若星、帚星、若彗、竹彗、牆星、榬星、白雚，皆太白之所生也。出在庚寅日，有兩白方在共旁。
天美、天欃、天杜、天麻、天林、天蒿、端下，皆辰星之所生也。出以壬寅日，有兩黑方在其旁。
已前三十五星，即五行氣所生，皆出於月左右方氣之中，各以其所生星將出不出日數期候之。當其未出之前而見，見則有水旱，兵喪，饑亂；所指亡國，失地，王死，破軍，殺將。
客星
張衡曰：「老子四星及周伯、王蓬絮、芮各一，錯乎五緯之間。其見無期。其行無度」。《荊州》占云：「老子星色淳白，然所見之國，為饑為凶，為善為惡，為喜為怒。周伯星黃色煌煌，所至之國大昌。蓬絮星色青而熒熒然，所至之國風雨不節，焦旱，物不生，五穀不登，多蝗蟲。」又云：「東南有三星出，名曰盜星，出則人下有大盜。西南有三星出，名曰種陵，出則天下穀貴十倍。西北三大星出而白，名曰天狗，出則人相食，大凶。東北有三大星出，名曰女帛，見則有大喪。」
流星
流星，天使也。自上而降曰流，自下而升曰飛。大者曰奔，奔亦流星也。星大者使大，星小者使小。聲隆隆者，怒之象也。行疾者期速，行遲者期遲。大而無光者。眾人之事；小而有光者，貴人之事；大而光者，其人貴且眾也。乍明乍滅者，賊敗成也。前大後小者，恐憂也；前小後大者，喜事也。蛇行者，奸事也；往疾者，往而不反也。長者，其事長久也；短者，事疾也。奔星所墜，其下有兵。無風雲，有流星見，良久間乃入，為大風，髮屋折木。小流星百數四面行者，眾庶流移之象。
流星之類，有音如炬火下地，野雉鳴，天保也；所墜國安，有喜。若小流星色青赤，名曰地雁，其所墜者起兵。流星有光青赤，長二三丈，名曰天雁，軍中之精華也；其國起兵，將軍當從星所之。流星暉然有光，光白，長竟天者，人主之星也；主相、將軍從星所之。
飛星大如缶若甕，後皎然白，前卑後高，此謂頓頑，其所從者多死亡。飛星大如缶若甕，後然皎白，星滅後，白者曲環如車輪，此謂解銜，其國人相斬為爵祿。飛星大如缶若甕，其後皎然白，長數丈，星滅後，白者化為雲流下，名曰大滑，所下有流血積骨。
枉矢，類流星，色蒼黑，蛇行，望之如有毛，目長數匹，著天，主反萌，主射愚。見則謀反之兵合射所誅，亦為以亂伐亂。
天狗，狀如大奔星，色黃，有聲，其止地，類狗。所墜，望之如火光，炎炎沖天，其上銳，其下員，如數頃田處。或曰，星有毛，旁有短彗，下有狗形者。或曰，星出，其狀赤白有光，下即為天狗。一曰，流星有光，見人面，墜無音，若有足者，名曰天狗。其色白，其中黃，黃如遺火狀。主候兵討賊。見則四方相射，千里破軍殺將。或曰，五將鬥，人相食，所往之鄉有流血。其君失地，兵大起，國易政，戒守禦。
營頭，有雲如壞山墮，所謂營頭之星，所墮，其下覆軍，流血千里。亦曰流星晝隕名營頭。
雲氣
瑞氣：一曰慶雲。若煙非煙，若雲非雲，鬱鬱紛紛，蕭索輪困，是謂慶雲，亦曰景雲。此喜氣也，太平之應。二曰歸邪。如星非星，如云非雲。或曰，星有兩赤彗向上，有蓋，下連星。見，必有歸國者。三曰昌光，赤，如龍狀，聖人起，帝受終，則見。
妖氣：一曰虹蜺，日旁氣也，鬥之亂精。主惑心，主內淫，主臣謀君，天子詘，后妃顓，妻不一。二曰䍧雲，如狗，赤色，長尾；為亂君，為兵喪。
十煇
《周禮》眡昆氏掌十煇之法，以觀妖祥，辨吉凶。一曰昆，謂陰陽五色之氣，浸淫相侵。或曰，抱珥背璚之屬，如虹而短是也。二曰象，謂雲氣成形，象如赤烏，夾日以飛之類是也。三曰觿日傍氣，刺日，形如童子所佩之觿。四曰監，謂雲氣臨在日上也。五曰闇，謂日月蝕，或曰脫光也。六曰瞢，謂瞢瞢不光明也。七曰彌，謂白虹彌天而貫日也。八曰序，謂氣若山而在日上。或曰，冠珥背璚，重疊次序，在於日旁也。九曰隮，謂暈氣也。或曰，虹也，《詩》所謂「朝隮於西」者也。十曰想，謂氣五色有形想也，青饑，赤兵，白喪，黑憂，黃熟。或曰，想，思也，赤氣為人狩之形，可思而知其吉凶也。
凡遊氣蔽天，日月失色，皆是風雨之候也，沈陰，日月俱無光，晝不見日，夜不見星，有雲障之，兩敵相當，陰相圖議也。日濛濛無光，士卒內亂。又曰，數日俱出，若鬥，天下兵起，大戰。日鬥，下有拔城。日戴者，形如直狀，其上微起，在日上為戴。戴者，德也，國有喜也。一雲，立日上為戴。青赤氣抱在日上，小者為冠，國有喜事。青赤氣小而交於日下為纓，青赤氣小而員，一二在日下左右者為紐。青赤氣如小半暈狀，在日上為負，負者得地為喜。又曰，青赤氣長斜倚日旁為戟。青赤氣員而小，在日左右為珥，黃白者有喜。又曰，有軍，日有一珥為喜。在日西。西軍戰勝。在日東，東軍戰勝。南北亦如之。無軍而珥，為拜將。又日旁如半環向日為抱。青赤氣如月初生，背日者為背，又曰，背氣青赤而曲，外向為叛象，分為反城。璚者如帶，璚在日四方。青赤氣長而立日旁為直，日旁有一直，敵在一旁欲自立，從直所擊者勝。日旁有二直三抱，欲自立者不成，順抱擊者勝，殺將。氣形三角，在日西方為提，青赤氣橫在日上下為格。氣如半暈，在日下為承。承者，臣承君也。又曰，日下有黃氣三重若抱，名曰承福，人主有吉喜，且得地。青白氣如履，在日下者為履。日旁抱五重，戰順抱者勝。日一抱一背，為破走。抱者，順氣也；背者，逆氣也。兩軍相當，順抱擊逆者勝，故曰破走。日抱且兩珥，一虹貫抱至日，順虹擊者勝，殺將。日抱兩珥且璚，二虹貫抱至日，順虹擊者勝。日重抱，內有璚，順抱擊者勝。亦曰，軍內有欲反者。日重抱，左右二珥，有白虹貫抱，順抱擊勝，得二將。有三虹，得三將。日抱黃白潤澤，內赤外青，天子有喜，有和親來降者；軍不戰，敵降，軍罷。色青黃，將喜；赤，將兵爭，白，將有喪，黑，將死。日重抱且背，順抱擊者勝，得地，若有罷師。日重抱，抱內外有璚，兩珥，順抱擊者勝，破軍，軍中不和，不相信。日旁有氣，員而周匝，內赤外青，名為暈。日暈者，軍營之象。周環匝日，無厚薄，敵與軍勢齊等。若無軍在外，天子失禦，民多叛。日暈有五色，有喜；不得五色者有憂。
凡占，兩軍相當，必謹審日月暈氣，知其所起，留止遠近，應與不應，疾遲，大小，厚薄，長短，抱背為多小，有無，虛實，久亟，密疏，澤枯。相應等者勢等。近勝遠，疾勝遲，大勝小，厚勝薄，長勝短，抱勝背，多勝少，有勝無，實勝虛，久勝亟，密勝疏，澤勝枯。重背，大破；重抱為和親；抱多，親者益多；背為天下不和，分離相去，背於內者離於內，背於外者離於外也。
雜氣
天子氣，內赤外黃，四方所發之處當有王者。若天子欲有游往處，其地亦先發此氣。或如城門隱隱在氣霧中，恆帶殺氣森森然。或如華蓋在霧氣中，或氣象青衣人無手，在日西，或如龍馬，或雜色鬱鬱沖天者，此皆帝王氣。
猛將之氣，如龍，如猛獸；或如火煙之狀；或白如粉沸；或如火光之狀，夜照人；或白而赤氣繞之，或如山林竹木，或紫黑如門上樓；或上黑下赤，狀似黑旌；或如張弩；或如埃塵，頭銳而卑，本大而高。此皆猛將之氣也。氣發漸漸如雲，變作山形，將有深謀。
凡軍勝之氣，如堤如阪，前後磨地。或如水光；將軍勇，士卒猛。或如山堤，山上若林木；將士驍勇。或如埃塵粉沸，其色黃白；或如人持斧向敵；或如蛇舉首向敵，或氣如覆舟，雲如牽牛；或有雲如鬥雞，赤白相隨，在氣中；或髮黃氣，皆將士精勇。
凡氣上黃下白，名曰善氣；所臨之軍，敵欲求和退。
凡負氣，如馬肝色，或如死灰色；或類偃蓋，或類偃魚；或黑氣如壞山墜軍上者，名曰營頭之氣；或如群牛群豬，在氣中。此衰氣也。或如懸衣，如人相隨；或紛紛如轉蓬，或如揚灰；或云如卷席，如匹布亂穰者，皆為敗征。氣如系牛，如人臥，如雙蛇，如飛鳥，如決堤垣，如壞屋，如驚鹿相逐，如兩雞相向，此皆為敗軍之氣。
凡降人氣，如人十十五五，皆叉手低頭；又云，如人叉手相向。或氣如黑山，以黃為緣者，皆欲降伏之象也。
凡堅城之上，有黑雲如星，名曰軍精。或白氣如旌旗，或青雲黃雲臨城。皆有大喜慶。或氣青色如牛頭觸人，或城上氣如煙火。如雙蛇，如杵形向外，或有雲分為兩彗狀者，皆不可攻。
凡屠城之氣，或赤如飛鳥，或赤氣如敗車，或有赤黑氣如狸皮斑，或城中氣聚如樓，出見於外；營上有雲如眾人頭，赤色，其城營皆可屠。氣如雄雉臨城，其下必有降者。
凡伏兵有黑氣，渾渾員長，赤氣在其中：或白氣粉沸，起如樓狀；或如幢節狀，在烏雲中；或如赤杵在烏雲中，或如烏人在赤雲中。
凡暴兵氣，白，如瓜蔓連結，部隊相逐，須臾罷而復出；或白氣如仙人，如仙人衣，千萬連結，部隊相逐，罷而復興，當有千里兵來。或氣如人持刀楯，雲如人，色赤，所臨城邑有卒兵至。或赤氣如人持節，兵來未息。雲如方虹。此皆有暴兵之象。
凡戰氣，青白如膏；如人無頭；如死人臥；如丹蛇，赤氣隨之，必大戰，殺將。四望無雲，見赤氣如狗入營，其下有流血。
凡連陰十日，晝不見日，夜不見月，亂風四起，欲雨而無雨，名曰蒙，臣有謀。霧氣若晝若夜，其色青黃，更相奄冒，乍合乍散，亦然。視四方常有大雲五色具者，其下賢人隱也。青雲潤澤蔽日，在西北，為舉賢良。雲氣如亂穰，大風將至，視所從來。雲甚潤而厚，大雨必暴至。四始之日，有黑雲氣如陣，厚大重者，多雨。氣若霧非霧，衣冠不濡，見則其城帶甲而趣。日出沒時有霧氣橫截之，白者喪，烏者驚，三日內雨者各解。有雲如蛟龍，所見處將軍失魄。有雲如鵠尾來廕國上，三日亡。有雲赤黃色四塞，終日竟夜照地者，大臣縱恣。有雲如氣，昧而濁，賢人去，小人在位。
凡白虹者，百殃之本，眾亂所基。霧者，眾邪之氣，陰來冒陽。
凡白虹霧，奸臣謀君，擅權立威。晝霧夜明，臣志得申。
凡夜霧白虹見，臣有憂；晝霧白虹見，君有憂。虹頭尾至地，流血之象。
凡霧氣不順四時，逆相交錯，微風小雨，為陰陽氣亂之象。積日不解，晝夜昏暗，天下欲分離。
凡天地四方昏蒙若下塵，十日五日已上，或一月，或一時，雨水沾衣而有土，名曰霾。故曰，天地霾，君臣乖。
凡海旁蜄氣象樓臺，廣野氣成宮闕，北夷之氣如牛羊群畜穹廬，南夷之氣類舟船幡旗。自華以南，氣下黑上赤；嵩高、三河之郊，氣正赤；恆山之北，氣青；勃碣海岱之間，氣皆正黑；江淮之間，氣皆白；東海氣如員簦；附漢河水，氣如引布；江漢氣勁如杼，濟水氣如黑㹠，渭水氣如狼白尾，淮南氣如白羊，少室氣如白兔青尾，恆山氣如黑牛青尾。東夷氣如樹，西夷氣如室屋，南夷氣如闍台，或類舟船。
陣雲如立垣。杼軸雲類軸，搏，兩端兌。杓雲如繩，居前亙天，其半半天；其蛪者類闕旗故。鉤雲句曲。諸此雲見，以五色占。而澤摶密，其見動人，乃有兵必起，合鬥其直。雲氣如三匹帛，廣前兌後，大軍行氣也。
韓雲如布，趙雲如牛，楚雲如日，宋雲如車，魯雲如馬，衛雲如犬，周雲如車輪，秦雲如行人，魏雲如鼠，鄭雲如絳衣，越雲如龍，蜀雲如囷。
車氣乍高乍下，往往而聚。騎氣卑而布。卒氣搏。前卑後高者，疾。前方而高後銳而卑者，卻。其氣平者其行徐。前高後卑者，不止而返。校騎之氣，正蒼黑，長數百丈。遊兵之氣如彗掃，一雲長數百丈，無根本。喜氣上黃下赤，怒氣上下赤，憂氣上下黑。土功氣黃白。徙氣白。
凡候氣之法，氣初出時，若雲非雲，若霧非霧，仿佛若可見。初出森森然，在桑榆上，高五六尺者，是千五百里外。平視則千里，舉目望即五百里；仰瞻中天，即百里內。平望，桑榆間二千里；登高而望，下屬地者，三千里。敵在東，日出候之；在南，日中候之，在西，日入候之；在北，夜半候之。軍上氣，高勝下，厚勝薄，實勝虛，長勝短，澤勝枯。氣見以知大，占期內有大風雨，久陰，則災不成。