彭城穆王權，字子輿，宣帝弟魏魯相東武城侯馗之子也。初襲封，拜冗從僕射。武帝受禪，封彭城王，邑二千九百戶。出為北中郎將、都督鄴城守諸軍事。泰始中入朝，賜袞冕之服。咸甯元年薨，子元王植立。歷位後將軍，尋拜國子祭酒、太僕卿、侍中、尚書。出為安東將軍、都督揚州諸軍事，代淮南王允鎮壽春，未發。或云植助允攻趙王倫，遂以憂薨。贈車騎將軍，增封萬五千戶。子康王釋立，官至南中郎將、持節、平南將軍，分魯國蕃、薛二縣以益其國，心二萬三千戶。薨，子雄立，坐奔蘇峻伏誅，更以釋子紘嗣。
曾孫紘
紘字偉德，初封堂邑縣公。[9]建興末，元帝承制，以紘繼高密王據。及帝即位，拜散騎侍郎，遷翊軍校尉、前將軍。雄之誅也，紘入繼本宗。拜國子祭酒，加散騎常侍，尋遷大宗正、秘書監。有風疾，性理不恆。或欲上疏陳事，曆示公卿。又杜門讓還章印貂蟬，著《杜門賦》以顯其志。由是更拜光祿大夫，領大宗師，常侍如故。後疾甚，馳騁無度，或攻劫軍寺，或扞傷官屬，醜言悖詈，誹謗上下。又乘車突入端門，至太極殿前。於是御史中丞車灌奏劾，請免紘官，下其國嚴加防錄。成帝詔曰：「王以明德茂親，居宗師之重，宜敷道養德，靜一其操。而頃遊行煩數，冒履風塵。宜令官屬已下，各以職奉衛，不得令王復有此勞。內外職司，各慎其局。王可解常侍、光祿、宗師，先所給車牛可錄取，賜米布床帳以養疾。」咸康八年薨，贈散騎常侍、金紫光祿大夫。二子：玄、俊。
玄嗣立。會庚戌制不得藏戶，玄匿五戶，桓溫表玄犯禁，收付廷尉。既而宥之，位至中書侍郎。薨，子弘之立，位至散騎常侍。薨，子邵之立[10]。薨，子崇之立。薨，子緝之立。宋受禪，國除。
恭王俊字道度，出嗣高密王略，官至散騎常侍。薨，子敬王純之立，曆臨川內史、司農少府卿、太宰右長史。薨，子恢之立。義熙末，以給事中兼太尉，修謁洛陽園陵。宋受禪，國除。
高密文獻王泰
高密文獻王泰，字子舒，彭城穆王權之弟，魏陽亭侯，補陽翟令，遷扶風太守。武帝受禪，封隴西王，邑三千二百戶，拜遊擊將軍。出為兗州刺史，加鷹揚將軍。遷使持節、都督甯益二州諸軍事、安西將軍，領益州刺史，稱疾不行。轉安北將軍，代兄權督鄴城守事。安西將軍、都督關中事。[11]太康初，入為散騎常侍、前將軍，領鄴城門校尉，以疾去官。後代下邳王晃為尚書左僕射。出為鎮西將軍，領護西戎校尉、假節，代扶風王駿都督關中軍事，以疾還京師。永熙初，代石鑒為司空，尋領太子太保。及楊駿誅，泰領駿營，加侍中，給步兵二千五百人，騎五百匹。泰固辭，乃給千兵百騎。
楚王瑋之被收，泰嚴兵將救之，祭酒丁綏諫曰：「公為宰相，不可輕動。且夜中倉卒，宜遣人參審定問。」泰從之。瑋既誅，乃以泰錄尚書事，遷太尉，守尚書令，改封高密王，邑萬戶。元康九年薨，追贈太傅。
泰性廉靜，不近聲色。雖為宰輔，食大國之租，服飾肴膳如布衣寒士。任真簡率，每朝會，不識者不知其王公也。事視恭謹，居喪哀戚，謙虛下物，為宗室儀錶。當時諸王，惟泰及下邳王晃以節制見稱。雖並不能振施，其餘莫得比焉。泰四子：越、騰、略、模。越自有傳。騰出後叔父，弟略立。
孝王略，字元簡，孝敬慈順，小心下士，少有父風。元康初，湣懷太子在東宮，選大臣子弟有名稱者以為賓友，略與華恆等並侍左右。曆散騎黃門侍郎、散騎常侍、秘書監，出為安南將軍、持節、都督沔南諸軍事，遷安北將軍、都督青州諸軍事。略逼青州刺史程牧，牧避之，略自領州。永興初，㡉令劉根起兵東萊[12]，誑惑百姓，眾以萬數，攻略於臨淄，略不能距，走保聊城。懷帝即位，遷使持節、都督荊州諸軍事、征南大將軍、開府儀同三司[13]。京兆流人王逌與叟人郝洛聚眾數千，屯于冠軍。略遣參軍崔曠率將軍皮初、張洛等討逌，為逌所譎，戰敗。略更遣左司馬曹攄統曠等進逼逌。將大戰，曠在後密自退走，攄軍無繼，戰敗，死之。略乃赦曠罪，復遣部將韓松又督曠攻逌，逌降。尋進開府，加散騎常侍。永嘉三年薨，追贈侍中、太尉，子據立。薨，無子，以彭城康王子紘為嗣。其後紘歸本宗，立紘子俊以奉其祀。
新蔡武哀王騰，字元邁，少拜冗從僕射，封東嬴公，曆南陽、魏郡太守，所在稱職，徵為宗正，遷太常，轉持節、寧北將軍、都督并州諸軍事、并州刺史。惠帝討成都王穎，六軍敗績。騰與安北將軍王浚共殺穎所署幽州刺史和演，率眾討穎。穎遣北中郎將王斌距戰，浚率鮮卑騎擊斌，騰為後系，大破之。穎懼，挾帝歸洛陽，進騰位安北將軍。永嘉初，遷車騎將軍，都督鄴城守諸軍事，鎮鄴。又以迎駕之勳，改封新蔡王。
初，騰發并州，次於真定。值大雪，平地數尺，營門前方數丈雪融不積，騰怪而掘之，得玉馬，高尺許，表獻之。其後公師籓與平陽人汲桑等為群盜，起於清河鄃縣，眾千餘人，寇頓丘，以葬成都王穎為辭[14]，載穎主而行，與張泓故將李豐等將攻鄴。騰曰：「孤在并州七年，胡圍城不能克。汲桑小賊，何足憂也。」及豐等至，騰不能守，率輕騎而走，為豐所害。四子：虞、矯、紹、確。虞有勇力，騰之被害，虞逐豐，豐投水而死。是日，虞及矯、紹並钜鹿太守崔曼、車騎長史羊恆[15]、從事中郎蔡克等又為豐餘黨所害[16]，及諸名家流移依鄴者，死亡並盡。初，鄴中雖府庫虛竭，而騰資用甚饒。性儉嗇，無所振惠，臨急，乃賜將士米可數升，帛各丈尺，是以人不為用，遂致於禍。及苟晞救鄴，桑還平陽。于時盛夏，屍爛壞不可復識，騰及三子骸骨不獲。庶子確立。
莊王確，字嗣安，曆東中郎將、都督豫州諸軍事，鎮許昌。永嘉末，為石勒所害。無子，初以章武王混子滔奉其祀，其後復以汝南威王祐子弼為確後。太興元年薨，無子，又以弼弟邈嗣確，位至侍中。薨，子晃立，拜散騎侍郎。桓溫廢武陵王，免晃為庶人，徙衡陽。孝武帝立晃弟崇繼邈後，為奴所害，子惠立。宋受禪，國除。
南陽王模，字元表，少好學，與元帝及范陽王虓俱有稱於宗室。初封平昌公。惠帝末，拜冗從僕射，累遷太子庶子、員外散騎常侍。成都王穎奔長安，東海王越以模為北中郎將，鎮鄴。永興初，成都王穎故帳下督公師籓、樓權、郝昌等攻鄴，模左右謀應之。廣平太守丁邵率眾救模[17]，范陽王虓又遣兗州刺史苟晞援之，籓等散走。遷鎮東大將軍，鎮許昌。進爵南陽王。永嘉初，轉征西大將軍、開府、都督秦雍梁益諸軍事，代河間王顒鎮關中。模感丁邵之德，敕國人為邵生立碑。
時關中饑荒，百姓相噉，加以疾癘，盜賊公行。模力不能制，乃鑄銅人鐘鼎為釜器以易穀，議者非之。東海王越表徵模為司空，遣中書監傅祗代之。模謀臣淳於定說模曰：「關中天府之國，霸王之地。今以不能綏撫而還，既於聲望有虧，又公兄弟唱起大事，而並在朝廷，若自強則有專權之罪，弱則受制於人，非公之利也。」模納其言，不就徵。表遣世子保為西中郎將、東羌校尉，鎮上邽，秦州刺史裴苞距之。模使帳下都尉陳安率眾攻苞，苞奔安定。太守賈疋以郡迎苞，模遣軍司謝班伐疋，疋退盧水。其年，進位太尉、大都督。
洛京傾覆，模使牙門趙染戍蒲阪[18]，染求馮翊太守不得，怒，率眾降于劉聰。聰使其子粲及染攻長安，模使淳於定距之，為染所敗。士眾離叛，倉庫虛竭，軍祭酒韋輔曰：「事急矣，早降可以免。」模從之，遂降於染。染箕踞攘袂數模之罪，送詣粲。粲殺之，以模妃劉氏賜胡張本為妻。子保立。
保字景度，少有文義，好述作。初拜南陽國世子。模遇害，保在邽上。其後賈疋死，裴苞又為張軌所殺，保全有秦州之地，自號大司馬，承制置百官。隴右氐羌並從之，涼州刺史張寔遣使貢獻。及湣帝即位，以保為右丞相，加侍中、都督陝西諸軍事。尋進位相國。
模之敗也，都尉陳安歸於保，保命統精勇千餘人以討羌，寵遇甚厚。保將張春等疾之，譖安有異志，請除之，保不許。春等輒伏客以刺安，安被創，馳還隴城，遣使詣保，貢獻不絕。
湣帝之蒙塵也，保自稱晉王。時上邽大饑，士眾窘困，張春奉保之南安。陳安自號秦州刺史，稱籓于劉曜。春復奉保奔桑城，將投于張寔。寔使兵迎保，實禦之也。是歲，保病薨，時年二十七。保體質豐偉，嘗自稱重八百斤。喜睡，痿疾，不能禦婦人。無子，張春立宗室司馬瞻奉保後。陳安舉兵攻春，春走，瞻降于安，安送詣劉曜，曜殺之。安迎保喪，以天子禮葬于上邽，諡曰元。
范陽康王綏
范陽康王綏，字子都，彭城王權季弟也，初為諫議大夫。泰始元年受封，在位十五年。咸寧五年薨，子虓立焉。
虓字武會，少好學，馳譽，研考經記，清辯，能言論。以宗室選拜散騎常侍，累遷尚書。出為安南將軍、都督豫州諸軍事、持節，鎮許昌，進位征南將軍。
河間王顒表立成都王穎為太弟，為王浚所破，挾天子還洛陽。虓與東平王楙、鎮東將軍周馥等上言曰：
自湣懷被害，皇儲不建，委重前相，輒失臣節。是以前年太宰與臣，永惟社稷之貳，不可久空，所以共啟成都王穎，以為國副。受重之後，而弗克負荷。「小人勿用」，而以為腹心。骨肉宜敦，而猜佻薦至，險訁皮宜遠，而讒說殄行。此皆臣等不聰不明，失所宗賴。遂令陛下謬于降授，雖戮臣等，不足以謝天下。
今大駕還宮，文武空曠，制度荒破，靡有孑遺，臣等雖劣，足匡王室。而道路之言，謂張方與臣等不同。既惜所在興異，又乙太宰惇德允元，著於具瞻，每當義節，輒為社稷宗盟之先。張方受其指教，為國效節。昔年之舉，有死無貳。此即太宰之良將，陛下之忠臣。但以受性強毅，不達變通，遂守前志，已致紛紜。然退思惟，既是其不易之節，且慮事翻之後，為天下所罪，故不即西還耳。原其本事，實無深責。臣聞先代明主，未嘗不全護功臣，令福流子孫。
自中間以來，陛下功臣初無全者，非獨人才皆劣，其於取禍，實由朝廷策之失宜，不相容恕。以一旦之咎，喪其積年之勳，既違《周禮》議功之典，且使天下之人莫敢復為陛下致節者。臣等此言，豈獨為一張方，實為社稷遠計，欲令功臣長守富貴。臣愚以為宜委太宰以關右之任，一方事重，及自州郡已下，選舉授任，一皆仰成。若朝之大事，廢興損益，每輒疇諮。此則二伯述職，周召分陝之義，陛下復行於今時。遣方還郡，令群後申志，時定王室。所加方官，請悉如舊。此則忠臣義士有勸，功臣必全矣。
司徒戎，異姓之賢；司空越，公族之望，並忠國愛主，小心翼翼，宜幹機事，委以朝政。安北將軍王浚佐命之胤，率身履道，忠亮清正，遠近所推。如今日之大舉，實有定社稷之勳，此是臣等所以歎息歸高也。浚宜特崇重之，以副群望，遂撫幽朔，長為北籓。臣等竭力扞城，籓屏皇家，陛下垂拱，而四海自正。則四祖之業，必隆於今，日月之暉，昧而復曜。乞垂三思，察臣所言。又可以臣表西示太宰。
又表曰：「成都王失道，為奸邪所誤，論王之身，不宜深責。且先帝遺體，陛下群弟，自元康以來，罪戮相等，實海內所為匈匈，而臣等所以痛心。今廢成都，更封一邑，宜其必許。若廢黜尋有禍害，既傷陛下矜慈之恩，又令遠近恆謂公族無復骨肉之情，此實臣等內省悲慚，無顏于四海也。乞陛下察臣忠款。」於是虓先率眾自許屯于滎陽。
會惠帝西遷，虓與從兄平昌公模、長史馮嵩等刑白馬喢血而盟，推東海王越為盟主，虓都督河北諸軍事、驃騎將軍、持節，領豫州刺史。劉喬不受越等節度，乘虛破許。虓自拔渡河，王浚表虓領翼州刺史，資以兵馬。虓入翼州發兵，又南濟河，破喬等。河間王顒聞喬敗，斬張方，傳首於越。越與虓西迎帝，而顒出奔。於是奉天子還都，拜虓為司徒。永興三年暴疾薨，時年三十七。無子，養模子黎為嗣，黎隨模就國，于長安遇害。