趙黑，字文靜，初名海，本涼州隸戶。自云其先河內溫人也，五世祖術，晉末為平遠將軍、西夷校尉，因居酒泉安彌縣。
海生而涼州平，沒入為閹人，因改名為黑。有容貌，恭謹小心。世祖使進御膳，出入承奉，初無過行。遷侍御，典監藏，拜安遠將軍，賜爵睢陽侯。轉選部尚書，能自謹厲，當官任舉，頗得其人。加侍中，進爵河內公。
顯祖將傳位京兆王子推，訪諸羣臣，百官唯唯，莫敢先言者，唯源賀等詞義正直，不肯奉詔。顯祖怒，變色，復以問黑。黑曰：「臣愚無識，信情率意。伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下說其盛明，萬物懷其光景，元元之心，願終萬歲。若聖性淵遠，欲頤神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其他。」顯祖默然良久，遂傳祚于高祖。
黑得幸兩宮，祿賜優厚。是時尚書李訢亦有寵於顯祖，與黑對綰選部。訢奏中書侍郎崔鑒為東徐州，北部主書郎公孫處顯為荊州，選部監公孫蘧為幽州，皆曰有能也，實有私焉。黑疾其虧亂選體，遂爭於殿庭曰：「以功授官，因爵與祿，國之常典。中書侍郎、尚書主書郎、諸曹監，勳能俱立，不過列郡，今訢皆用為方州，臣實為惑。」顯祖疑之，曰：「公孫蘧且止。」蘧最為訢厚，於是黑與訢遂為深隙。訢竟列黑為監藏時多所截沒。先是法禁寬緩，百司所典，與官並食，故多所損折。遂黜為門士。黑自以為訢所陷，歎恨終日，廢寢忘食，規報前怨。踰年，還入為侍御、散騎常侍、侍中、尚書左僕射，復兼選部如昔。黑告訢專恣，訢遂出為徐州。及其將獲罪也，黑構成以誅之。然後食甘寢安，志在於職事。
出為假節、鎮南大將軍、儀同三司、定州刺史，進爵為王。克己清儉，憂濟公私。時有人欲行私賂，黑曰：「高官祿厚，足以自給，賣公營私，本非情願。」終無所納。高祖、文明太后幸中山，聞之，賜帛五百匹、穀一千五百石。轉冀州刺史。太和六年秋薨於官。詔賜絹四百五十匹、穀一千斛、車牛二十乘，致柩至都。追贈司空公，諡曰康。黑養族弟趙奴第四子熾為後。
良子 熾
熾，字貴樂。初為中散，襲黑爵，後降為公。官至揚州安南府長史，加平遠將軍。元嵩之死壽春也，熾處分安輯，微有聲稱。神龜中卒，贈光州刺史。黑為定州，與熾納鉅鹿魏幹女，有二子。
長子揆，字景則。襲父侯爵，官至樂陵太守。卒，贈左將軍、滄州刺史。
揆弟儁之，字仲彥，輕薄無行。為給事中，轉謁者僕射，為劉騰養息。猶以閹官餘資，賂遺權門，頻歷顯官而卒。
孫小，字茂翹，咸陽石安人。父瓚，姚泓安定護軍。為赫連屈丐所侵，人懷危懼，亡奔者相屬，瓚獨率眾拒守，見殺。小沒入宮刑。會魏平統萬，遂徙平城，內侍東宮。以聰識有智略稱。
未幾，轉西臺中散，每從征伐，屢有戰功，多獲賞賜。世祖幸瓜步，慮有北寇之虞，乃加小左衞將軍，賜爵泥陽子，除留臺將軍。車駕還都，遷給事中，綰太僕曹。乃請父瓚贈諡，求更改葬，詔贈振威將軍、秦州刺史、石安縣子，諡曰戴。轉小領駕部，課理有方，畜牧蕃息。出為冠軍將軍、并州刺史，進爵中都侯，州內四郡百餘人詣闕頌其政化。後遷冀州刺史，聲稱微少於前。然所在清約，當時牧伯無能及也。性頗忍酷，所養子息，驅馳鞭撻，視如仇讎。小之為并州，以郭祚為主簿，重祚門才，兼任之以書記，時人多之。