張宗之，字益宗，河南鞏人，家世寒微。父孟舒，劉裕西征，假洛陽令。及宗之貴幸，高宗贈孟舒平南將軍、洛州刺史、鞏縣侯，諡曰貞。
初緱氏宗文邕聚黨於伊闕謀反，逼脅孟舒等。文邕敗，孟舒走免，宗之被執入京，充腐刑。以忠厚謹慎，擢為侍御中散，賜爵鞏縣侯，遂歷右將軍，中常侍，[4]儀曹、庫部二曹尚書，領中祕書，進爵彭城公。出為散騎常侍、寧西將軍、東雍州刺史。以在官有稱，入為內都大官。出除散騎常侍、鎮東將軍、冀州刺史。又例降為侯。太和二十年卒，年六十九，贈建節將軍、懷州刺史，諡曰敬。
宗之兄鸞旗，中書侍郎、東宮中庶子，兼宿衞給事。加寧遠將軍，賜爵洛陽男。轉殿中給事。出為散騎常侍、冠軍將軍、涇州刺史，進爵為侯。復為殿中給事、中常侍。卒，贈洛州刺史，諡曰靖。
始宗之納南來殷孝祖妻蕭氏，劉義隆儀同三司思話弟思度女也，多悉婦人儀飾故事。太和中，初制六宮服章，蕭被命在內預見訪採，數蒙賜賚。蕭兄子超業，後名彥，幼隨姑入國。娶李洪之女，賴其給贍以自濟。歷位太尉長史、武衞將軍、齊州刺史、散騎常侍、中軍將軍、金紫光祿大夫。彥時來往蕭寶夤，致敬稱名，呼之為尊。彥於河陰遇害，贈車騎將軍、儀同三司、徐州刺史。子百年，西河太守。
宗之養兄子襲紹爵。襲，字子業。高祖初，除主文中散，稍遷員外郎，京兆王大農。久之，除義陽太守，為司空劉騰諮議參軍、散騎常侍、平東將軍、光祿大夫。太昌初卒，年七十七。贈驃騎大將軍、儀同三司、冀州刺史。
子顥，邵郡太守。卒，贈荊州刺史。
顥弟璟，中散大夫。
璟弟瑋，武定中，豫州征西府長史。諸中官皆世衰，唯趙黑及宗之後，家僮數百，通於士流。