抱嶷，字道德，安定石唐人，居於直谷。自言其先姓杞，漢靈帝時杞匡為安定太守，董卓時，懼誅，由是易氏，即家焉。無得而知也。幼時，隴東人張乾王反叛，家染其逆。及乾王敗，父睹生逃逸得免，嶷獨與母沒內京都，遂為宦人。小心慎密，恭以奉上，沉跡冗散，經十九年。後以忠謹被擢，累遷為中常侍、安西將軍、中曹侍御、尚書，賜爵安定公。
自總納言，職當機近，諸所奏議，必致抗直。高祖、文明太后嘉之，以為殿中侍御，尚書領中曹如故，以統宿衞。俄加散騎常侍。高祖、太后每出遊幸，嶷多驂乘，入則後宮導引。太后既寵之，乃徵其父睹生，拜太中大夫，賞賜衣馬。睹生將還，見於皇信堂。高祖執手謂之曰：「老人歸途，幾日可達，好慎行路。」太和十二年，遷都曹，加侍中、祭酒，尚書領中曹、侍御。[8]後降爵為侯。睹生卒，贈秦州刺史，諡曰靖。賜黃金八十斤、繒綵及絹八百匹，以供喪用，并別使勞慰。加嶷大長秋卿。嶷老疾，請乞外祿，乃以為鎮西將軍、涇州刺史，特加右光祿大夫。將之州，高祖餞於西郊樂陽殿，以御白羽扇賜之。十九年，被詔赴洛，以刺史從駕南征，常參侍左右。以嶷耆舊，每見勞問，數追稱嶷之正直。命乘馬出入行禁之間，與司徒馮誕同例。軍回還州。
自以故老前宦，為政多守往法，不能遵用新制。侮慢舊族，簡於接禮。天性酷薄，雖弟姪甥壻，略無存潤。後數年，卒於州。先以從弟老壽為後，又養太師馮熙子次興。嶷死後，二人爭立。嶷妻張氏致訟經年，得以熙子為後。老壽亦仍陳訴，終獲紹爵。次興還於本族，給奴婢三十口。嶷前後賜賞奴婢牛馬蓋數百千，他物稱是。
老壽凡薄，酒色肆情。御史中尉王顯奏言：「風聞前洛州刺史陰平子石榮、積射將軍抱老壽恣蕩非軌，易室而姦，臊聲布於朝野，醜音被於行路，即攝鞫問，皆與風聞無差。犯禮傷化，老壽等即主。謹案：石榮籍貫兵伍，地隔宦流，處世無入朝之期，在生絕冠冕之望。遭時之運，逢非次之擢，以犬馬延慈，簪履恩念，自微至貴，位階方岳。不能懷恩感德，上酬天施，迺咎彰遐邇，嚮穢京墟。老壽種類無聞，氏姓莫紀，丐乞刑餘之家，覆養閹人之室。蒙國殊澤，預班爵序，正宜治家假內，〈疑〉教誡閨庭。方恣其淫姦，換妻易妾。榮前在洛州，遠迎老壽妻常氏，兵人千里，疲於道路。老壽同敝笱之在梁，若其原〈疑〉之無別，男女三人，莫知誰子。人理所未聞，鳥獸之不若。請以見事，免官付廷尉理罪，鴻臚削爵。」詔可。老壽妻常氏，萬敵弟女也。老壽死後，收紀家業，稍復其舊，奴婢尚六七百人。三女並嬪貴室。為老壽祖父皆造碑銘，自洛就鄉而建之。西方云，直谷出二貴人。
石榮者，從主書稍進為州。自被劾後，遂便廢頓。子長宣，武定中，南兗州刺史，與侯景反，伏法。