成軌，字洪義，上谷居庸人。少以罪刑，入事宮掖，以謹厚稱。除中謁者僕射。高祖意有所欲，軌瞻候容色，時有奏發，輒合帝心。從駕南征，專進御食。于時高祖不豫，常居禁中，晝夜無懈。車駕還，賜帛百匹。
景明中，嘗食典御丞，僕射如故。轉中給事中、步兵校尉，敕侍東宮。延昌末，遷中常侍、中嘗食典御、光祿大夫，賜始平伯，[15]統京染都將，轉崇訓太僕少卿。遭母憂，詔遣主書常顯景弔慰。又起為本官，進安東將軍、崇訓衞尉卿。久之，超遷中侍中、撫軍將軍，典御、崇訓如故。尋除中軍將軍、燕州大中正。孝昌二年，以勤舊封始平縣開國伯，食邑三百戶。肅宗所幸潘嬪，以軌為假父，頗為中官之所敬憚。建義初，軌迎於河陰，詔令安慰宮內，進爵為侯，增戶三百，并前六百戶，遷衞將軍。其年八月卒，贈車騎大將軍、雍州刺史，諡曰孝惠。
養弟子仲慶，襲。歷位鎮軍將軍、光祿大夫。卒。
子朏，襲。齊受禪，例降。
王溫，字桃湯，趙郡欒城人。父冀，高邑令，坐事被誅。溫與兄繼叔俱充宦者。高祖以其謹慎，補中謁者、小黃門，轉中黃門、鈎盾令。稍遷中嘗食典御、中給事中，給事東宮，加左中郎將。
世宗之崩，羣官迎肅宗於東宮。溫於臥中起肅宗，與保母扶抱肅宗，入踐帝位。高陽王雍既居冢宰，慮中人朋黨，出為鉅鹿太守，加龍驤將軍。
靈太后臨朝，徵還為中常侍、光祿大夫，賜爵欒城伯，安東將軍，領崇訓太僕少卿。特除使持節、散騎常侍、撫軍將軍、瀛州刺史。還，除中侍中，進號鎮東將軍、金紫光祿大夫。遷車騎將軍、左光祿大夫、光祿勳卿，侍中如故。孝昌二年，封欒城縣開國侯，邑六百戶。溫後自陳本陽平武陽人，於是改封武陽縣開國侯，邑如故。建義初，於河陰遇害，年六十六。永安初，贈驃騎大將軍、儀同三司、雍州刺史。
養子冏哲，襲。齊受禪，例降。