封津，字醜漢，勃海蓨人也。祖羽，真君中為薄骨律鎮副將，以貪汙賜死。父令德，娶党寶女，[18]寶伏誅，令德以連坐從法。津受刑，給事宮掖。
積官久之，除中謁者僕射，遷奉車都尉。肅宗初，冀州大乘賊起，詔津慰勞。津世不居桑梓，故不為州鄉所歸。靈太后令津侍肅宗書。遷常山太守。孝昌初，除中侍中，加征虜將軍，仍除崇訓太僕，領宮室都將，冀州大中正。超拜金紫光祿大夫。二年，封東光縣開國子，食邑二百戶，鎮南將軍，兼中關右慰勞大傳。[19]出為散騎常侍、征東將軍、濟州刺史。永安初，中侍中、衞將軍，尋轉大長秋、左光祿大夫。太昌初，驃騎大將軍、儀同三司。津少長宮闈，給事左右，善候時情，號為機悟。
天平初，除開府儀同三司、本將軍、懷州刺史。元象初，復為中侍中、大長秋卿，仍開府儀同。夏薨，年六十二。贈都督冀瀛幽安四州諸軍事、本將軍、司徒公、冀州刺史，諡曰孝惠。
養兄子長業，襲爵。齊受禪，例降。
津兄憑，字元寄。當時逃竄，後會赦免。太和中，奉朝請，冀州趙郡王幹田曹參軍、定州彭城王勰水曹參軍、給事中、越騎校尉。以討大乘功，除左中郎將，遷龍驤將軍、中散大夫。孝昌中，歷恒農、武邑二郡太守。尋除征虜將軍、光州刺史。還，為平東將軍、光祿大夫，轉鎮南將軍、金紫光祿大夫。除衞將軍、右光祿大夫。初津被敕營出帝父廣平王陵。永熙中，以營陵功，封津城陽縣開國子，邑三百戶。津自有封，乃啟轉於憑。後除衞大將軍、左光祿大夫。興和三年夏卒，年六十七。憑無他才伎，始終資歷，皆由於津。津卒之後，憑亦無贈。
子靈素，襲。齊受禪，例降。
津從兄荅，光祿大夫。
子宗顯，司徒掾。
劉思逸，平原人。父直，武邑太守。與元愉反於信都，伏誅。思逸少充腐刑。初為中小史，轉寺人。久之，除小黃門，拜奉朝請，坐事免。後除東莞太守。思逸雖身在閹寺，而性頗豪率，輕薄無行，好結朋遊。又除左將軍、大長秋卿，遷中侍中、平東將軍。武定中，與元瑾等謀反，伏誅。
又有張景嵩、毛暢者，咸以閽寺在肅宗左右，而並黠了，甚見知遇。俱為小黃門，每承間陳元叉之惡於肅宗。元叉之出，景嵩、暢頗有力焉。靈太后反政，未即戮叉。時內外喧喧，云「叉還入知政事」。暢等恐禍及己，乃啟肅宗，欲詔右衞將軍楊津密往殺叉。詔書已成，未及出。叉妻知之，告太后云：「景嵩、暢與清河王息巶欲廢太后。」太后信之，責暢，暢出詔書草，以呈太后。太后讀之，知無廢己狀，意為小解。然叉妻構之不已，遂致疑惑。未幾，出暢為頓丘太守。後復出景嵩為魯郡太守。乃密令御史掩暢，暢走免，尋捕殺之。景嵩因入都，太后數其與暢同計之事，大致嫌責。後為陽城、滎陽二郡太守。孝靜時，位至中侍中，坐事死。
史臣曰。〈闕〉
校勘記