薛安都，字休達，河東汾陰人也。父廣，司馬德宗上黨太守。安都少驍勇，善騎射，頗結輕俠，諸兄患之。安都乃求以一身分出，不取片資，兄許之，居於別廐。遠近交遊者爭有送遺，馬牛衣服什物充牣其庭。真君五年，與東雍州刺史沮渠秉謀逆，[1]事發，奔於劉義隆。後自盧氏入寇弘農，執太守李拔等，遂逼陝城。時秦州刺史杜道生討安都。仍執拔等南遁，及世祖臨江，拔乃得還。
安都在南，以武力見敍，值劉駿起江州，遂以為將，位至左衞率。劉昶歸降，子業以安都為平北將軍、徐州刺史，鎮彭城。和平六年，劉彧殺其主子業而自立，羣情不協，共立子業弟晉安王子勛，安都與沈文秀、崔道固、常珍奇等舉兵應之。彧遣將張永討安都，安都遣使來降，請兵救援。顯祖召羣臣議之，羣官咸曰：「昔世祖常有并義隆之心，故親御六軍，遠臨江浦。今江南阻亂，內外離心，安都今者求降，千載一會，機事難遇，時不可逢，取亂侮亡，於是乎在。」顯祖納之。安都又遣第四子道次為質，并與李敷等書，絡繹相繼。乃遣鎮東大將軍、博陵公尉元，城陽公孔伯恭等率騎一萬赴之。拜安都使持節，散騎常侍，都督徐、南、北兗、青、冀五州、豫州之梁郡諸軍事，鎮南大將軍，徐州刺史，賜爵河東公。
安都以事窘歸國，元等既入彭城，安都乃中悔，謀圖元等，欲還以城叛，會元知之，遂不果發。安都因重貨元等，委罪於女壻裴祖隆，元乃殺祖隆而隱安都謀。
皇興二年，與畢眾敬朝于京師，大見禮重，子姪羣從並處上客，皆封侯，至于門生無不收敍焉。又為起第宅，館宇崇麗，資給甚厚。三年卒。贈本將軍、秦州刺史、河東王，[2]諡曰康。
子道標，襲爵。太和初，出為鎮南將軍、平州刺史，治有聲稱。轉相州刺史，將軍如故。復以本將軍為秦州刺史。十三年卒。
子達，字宗胤，襲，例降為侯。及開建五等，以安都著勳先朝，封達河東郡開國侯，食邑八百戶。後以河東畿甸，改封華陰縣侯。熙平初，拜奉車都尉，[3]出為漢陽太守。達不樂為郡，詔聽解。卒。
子承華，襲爵。稍遷司徒從事中郎、河東邑中正。卒於安南將軍、光祿大夫。
子羅漢，襲。齊受禪，爵例降。
道標弟道異，亦以勳為第一客。早卒。贈寧西將軍、秦州刺史、安邑侯。
道異弟道次。既質京師，拜南中郎將、給事中，賜爵安邑侯，加安遠將軍。出為安西將軍、秦州刺史、假河南公。太和十五年，為光祿大夫，卒。
子巒，襲爵，降為平溫子。尚書郎、秦州刺史、鎮遠將軍、隴西鎮將，帶隴西太守。後為滎陽太守，遷平北將軍、肆州刺史。所在貪穢，在州彌甚。納賄於司空劉騰，以求美官，未得而騰死。正光五年，莫折念生反於秦州，遣其別帥卜胡、王慶雲等眾寇涇州。肅宗以巒為持節、光祿大夫、假安南將軍、西道別將，與伊瓫生等討之。進及平涼郡東，與賊交戰，不利，巒等退還。後為撫軍將軍、汧城大都督，鎮北隴。孝昌二年春，卒於軍。贈征西大將軍、雍州刺史，子如故。
安都兄子碩明，隨安都入國，賜爵蒲坂侯，清河太守、太中大夫。
安都從祖弟真度。初與安都南奔，及安都為徐州，真度為長史，頗有勇幹，為其爪牙。從安都來降，為上客。太和初，賜爵河北侯，加安遠將軍，為鎮遠將軍、平州刺史，假陽平公。後降侯為伯，除冠軍將軍。隨駕南討，假平南將軍。久之，除護南蠻校尉、平南將軍、荊州刺史。
蕭賾雍州刺史曹虎之詐降也，詔真度督四將出襄陽，無功而還。後征赭陽，為房伯玉所敗。有司奏免官爵。高祖詔曰：「真度之罪，誠如所奏。但頃與安都送款彭方，開闢徐宋，外捍沈攸、道成之師，內寧邊境烏合之眾，淮海來服，功頗在茲。言念厥績，每用嘉美，赭陽百敗，何足計也。宜異羣將，更申後效。可還其元勳之爵，復除荊州刺史，自餘徽號削奪，進足彰忠，退可明失。」尋除假節、假冠軍將軍、東荊州刺史。
初，遷洛後，真度每獻計於高祖，勸先取樊鄧，後攻南陽，故為高祖所賞，賜帛一百匹，又加持節，正號冠軍，改封臨晉縣開國公，食邑三百戶。詔曰：「獻忠盡心，人臣令節；標善賞功，有國徽範。故一言可以興邦，片辭可以喪國，得無遠錄前謀，以褒厥善。真度爰自遷京，每在戎役，沔北之計，恒所與聞，知無不言，頗見採納。及六師南邁，朕欲超據新野，羣情皆異，真度獨與朕同。撫蠻寧夷，實有勤績，可增邑二百戶。」轉征虜將軍、豫州刺史。
景明初，豫州大飢，真度表曰：「去歲不收，飢饉十五，今又災雪三尺，民人萎餧，無以濟之。臣輒日別出州倉米五十斛為粥，救其甚者。」詔曰：「真度所表，甚有憂濟百姓之意，宜在拯卹。陳郡儲粟雖復不多，亦可分贍。尚書量賑以聞。」
及裴叔業以壽春內附，詔真度率眾赴之。尋遷華州刺史，將軍如故。未幾，轉荊州刺史，仍本將軍。入為大司農卿。正始初，除平南將軍、揚州刺史，又以年老，聽子懷吉以本官隨行。蕭衍豫州刺史王超宗率眾圍逼小峴，真度遣兼統軍李叔仁等率步騎擊之。超宗逆來拒戰，叔仁擊破之，俘斬三千。還朝，除金紫光祿大夫，加散騎常侍，又改封敷西縣。永平中卒，年七十四。賻帛四百匹、朝服一襲，贈左光祿大夫，常侍如故，諡曰莊。有子十二人。
嫡子懷徹，襲封。自太常丞，稍遷征虜將軍、中散大夫，又除左將軍、太中大夫。卒於車騎將軍、左光祿大夫。
初，真度有女妓數十人，每集賓客，輒命奏之，絲竹歌舞，不輟於前，盡聲色之適。庶長子懷吉居喪過周，以父妓十餘人并樂器獻之，世宗納焉。
懷吉，好勇有膂力，雖不善書學，亦解達世事。自奉朝請，歷直後寢，領太官令。正始初，為驃騎將軍，後試守恒農郡。
蕭衍遣眾入寇徐兗，安東邢巒討之，詔懷吉以本任為巒軍司。永平初，分梁州晉壽為益州，除征虜將軍、益州刺史。以元愉未平，中山王英為征東將軍討之，詔懷吉為英軍司，未發而愉平。蕭衍遣將寇陷郢州之三關，詔英南討，懷吉仍為軍司。以義陽危急，令懷吉馳驛先赴。時豫州城民白早生殺刺史，以懸瓠入蕭衍，衍將齊苟仁率眾守城，於是自懸瓠以南至于安陸，惟義陽一城而已。懷吉與郢州刺史婁悅督厲將士，且守且戰，卒全義陽，與英討復三關諸戍。後鎮東將軍盧昶救朐山，與賊相持，詔懷吉為昶軍司。及昶敗，懷吉得不坐。延昌中，以本將軍除梁州刺史。南秦氐反，攻逼武興，懷吉遣長史崔纂、司馬韋弼、別駕范珦擊平之。進號右將軍。正光初，除後將軍、汾州刺史。四年卒。贈平北將軍、并州刺史。
懷吉本不厲清節，及為汾州，偏有聚納之響。自以支庶，餌誘勝己，共為婚姻。多攜親戚，悉令同行，兼為之彌縫，恣其取受。而將勞賓客，曲盡物情，送去迎來，不避寒熱。性少言，每有接對，但默然而退。既指授先期，人馬之數，左右密已記錄。俄而酒饌相尋，芻粟繼至，逮于將別，贈以錢縑，下及厮傭，咸過本望。其延納貴賤若此。
懷吉弟懷直，京兆內史、衞大將軍、左光祿大夫。
懷直弟懷朴，恒農太守、襄陵男。
懷朴弟懷景，征南將軍、河東太守、安定男。卒，贈持節、都督北徐兗東徐三州諸軍事、驃騎大將軍、儀同三司、徐州刺史。
懷景弟懷儁，撫軍將軍、光祿大夫、汾陰男。出為征南將軍、益州刺史。天平初，代還至梁州，與刺史元羅俱為蕭衍將蘭欽所擒，送江南。衍見懷儁，謂之曰：「卿父先為魏荊州，我于時猶在襄陽，且州壤連接，極相知練。卿今至此，當能住乎？若欲還者，亦以禮相遣。」顧謂左右曰：「此家在北，富貴極不可言。」懷儁便乞歸，衍聽還國。興和中卒。
子湛儒，襲。武定中，司空水曹參軍。齊受禪，爵例降。
真度諸子既多，其母非一，同產相朋，因有憎愛。興和中，遂致訴列，云以毒藥相害，顯在公府，發揚疵釁。時人耻焉。