張讜，字處言，清河東武城人也。六世祖名犯顯祖諱，晉長秋卿。父華，為慕容超左僕射。讜仕劉駿，歷給事中、泰山太守、青冀二州輔國府長史，帶魏郡太守。劉彧之立，遙授冠軍將軍、東徐州刺史。
及革徐兗，讜乃歸順於尉元。元亦表授冠軍、東徐州刺史，遣中書侍郎高閭與讜對為刺史。後至京師，禮遇亞於薛、畢，以勳賜爵平陸侯，加平遠將軍。
讜性開通，篤於撫恤，青齊之士，雖疏族末姻，咸相敬視。李敷、李訢等寵要勢家，亦推懷陳款，無所顧避。畢眾敬等皆敬重之，高允之徒亦相器待。延興四年卒。贈平南將軍、青州刺史，諡康侯。子敬伯，求致父喪，出葬冀州清河舊墓，久不被許，停柩在家積五六年。第四子敬叔，先在徐州，初聞父喪，不欲奔赴，而規南叛，為徐州所勒送。至乃自理，後得襲父爵。
敬伯，自以隨父歸國之功，賜爵昌安侯，出為樂陵太守。
敬叔，武邑太守。父喪得葬舊墓，還屬清河。
初，讜兄弟十人。兄忠，字處順，在南為合鄉令。世祖南征，忠歸降，賜爵新昌男，拜新興太守，卒官。贈冀州刺史。
初，讜妻皇甫氏被掠，賜中官為婢，皇甫遂乃詐癡，不能梳沐。後讜為劉駿冀州長史，因貨千餘匹購求皇甫。高宗怪其納財之多也，引見之，時皇甫年垂六十矣。高宗曰：「南人奇好，能重室家之義，此老母復何所任，乃能如此致費也。」皇甫氏歸，讜令諸妾境上奉迎。數年卒，卒後十年而讜入國。
讜兄子安世，正始中，自梁漢同夏侯道遷歸款。為客積年，出為東河間太守，卒官。
元茂，[6]為信都令，遷冀州治中。
元茂弟子讓，洛州安西府長史、都水使者。