歐陽頠字靖世，長沙臨湘人也。為郡豪族。祖景達，梁代為本州治中。父僧寶，屯騎校尉。
頠少質直有思理，以言行篤信著聞於嶺表。父喪毀瘠甚至。家產累積，悉讓諸兄。州郡頻辟不應，乃廬於麓山寺傍，專精習業，博通經史。年三十，其兄逼令從宦，起家信武府中兵參軍，遷平西邵陵王中兵參軍事。
梁左纫將軍蘭欽之少也，與頠相善，故頠常隨欽征討。欽為衡州，仍除清遠太守。欽南征夷獠，擒陳文徹，所獲不可勝計，獻大銅鼓，累代所無，頠預其功。還為直閤將軍，仍除天門太守，伐蠻左有功。刺史廬陵王蕭續深嘉之，引為賓客。欽征交州，復啟頠同行。欽度嶺以疾終，頠除臨賀內史，啟乞送欽喪還都，然後之任。時湘衡之界五十餘洞不賓，队令衡州刺史韋粲討之，粲委頠為都督，悉皆平殄。粲啟梁武，稱頠誠幹，降詔讣賞，仍加超武將軍，征討廣、衡二州山賊。
侯景構逆，粲自解還都征景，以頠監衡州。京城陷後，嶺南互相吞併，蘭欽弟前高州刺史裕攻始興內史蕭紹基，[7]奪其郡。裕以兄欽與頠有舊，遣招之，頠不從。乃謂使云：「高州昆季隆顯，莫非國恩，今應赴難援都，豈可自為跋扈。」及高祖入援京邑，將至始興，頠乃深自結託。裕遣兵攻頠，高祖援之，裕敗，高祖以王懷明為衡州刺史，遷頠為始興內史。高祖之討蔡路養、李遷仕也，頠率兵度嶺，以助高祖。及路養等平，頠有功，梁元帝承制以始興郡為東衡州，以頠為持節、通直散騎常侍、都督東衡州諸軍事、雲麾將軍、東衡州刺史，新豐縣伯，邑四百戶。
侯景平，元帝遍問朝宰：「今天下始定，極須良才，卿各舉所知。」戝臣未有對者。帝曰：「吾已得一人。」侍中王讣進曰：「未審為誰？」帝云：「歐陽頠公正有匡濟之才，恐蕭廣州不肯致之。」[8]乃授武州刺史，尋授郢州刺史，欲令出嶺，蕭勃留之，不獲拜命。尋授使持節、散騎常侍、都督衡州諸軍事、忠武將軍、衡州刺史，進封始興縣侯。
時蕭勃在廣州，兵彊位重，元帝深患之，遣王琳代為刺史。琳已至小桂嶺，勃遣其將孫瑒監州，盡率部下至始興，避琳兵鋒。頠別據一城，不往謁勃，閉門高壘，亦不拒戰。勃怒，遣兵襲頠，盡收其貲財馬仗。尋赦之，還復其所，復與結盟。荊州陷，頠委質於勃。及勃度嶺出南康，以頠為前軍都督，頓豫章之苦竹灘，周文育擊破之，擒送于高祖，高祖釋之，深加接待。蕭勃死後，嶺南擾亂，頠有聲南土，且與高祖有舊，乃授頠使持節、通直散騎常侍、都督衡州諸軍事、安南將軍、衡州刺史，始興縣侯。未至嶺南，頠子紇已克定始興。及頠至嶺南，皆懾伏，仍進廣州，盡有越地。改授都督廣交越成定明新高合羅愛建德宜黃利安石雙十九州諸軍事、鎮南將軍、平越中郎將、廣州刺史，持節、常侍、侯並如故。王琳據有中流，頠自海道及東嶺奉使不絕。永定三年，進授散騎常侍，增都督衡州諸軍事，即本號開府儀同三司。世祖嗣位，進號征南將軍，改封陽山郡公，邑一千五百戶，又給鼓吹一部。
初，交州刺史袁曇緩密以金五百兩寄頠，令以百兩還合浦太守龔蒍，[9]四百兩付兒智矩，餘人弗之知也。頠尋為蕭勃所破，貲財嵭盡，唯所寄金獨在。曇緩亦尋卒，至是頠嵭依信還之，時人莫不嘆伏。其重然諾如此。
時頠弟盛為交州刺史，次弟邃為衡州刺史，合門顯貴，名振南土。又多致銅鼓、生口，獻奉珍異，前後委積，頗有助於軍國焉。頠以天嘉四年薨，時年六十六。贈侍中、車騎大將軍、司空、廣州刺史，諡曰穆。子紇嗣。
子 紇
紇字奉聖，頗有幹略。天嘉中，除黃門侍郎、員外散騎常侍。累遷安遠將軍、衡州刺史。襲封陽山郡公，都督交廣等十九州諸軍事、廣州刺史。在州十餘年，威惠著於百越，進號輕車將軍。
光大中，上流蕃鎮嵭多懷貳，高宗以紇久在南服，頗疑之。太建元年，下詔徵紇為左纫將軍。紇懼，未欲就徵，其部下多勸之反，遂舉兵攻衡州刺史錢道戢。道戢告變，乃遣儀同章昭達討紇，屢戰兵敗，執送京師，伏誅，時年三十三。家口籍沒。子詢以年幼免。