封敕文，代人也。祖豆，皇始初領眾三萬東征幽州，平定三郡，拜幽州刺史。後為使持節、都督冀青二州諸軍事、前將軍、開府、冀青二州刺史、關內侯。父涅，太宗時為侍御長。卒，贈龍驤將軍、定州刺史、章武侯，諡曰隱。
敕文，始光初為中散，稍遷西部尚書。出為使持節、散騎常侍、鎮西將軍、開府、領護西夷校尉、秦益二州刺史，賜爵天水公，鎮上邽。詔敕文率步騎七千征吐谷渾慕利延兄子拾歸於枹罕，眾少不能制，詔遣安遠將軍、廣川公乙烏頭等二軍與敕文會隴右。軍次武始，拾歸夜遁。敕文引軍入枹罕，虜拾歸妻子及其民戶，分徙千家於上邽，留烏頭守枹罕。
金城邊冏、天水梁會謀反，扇動秦益二州雜人萬餘戶，據上邽東城。[6]攻逼西城。敕文先已設備，殺賊百餘人，被傷者眾，賊乃引退。冏、會復率眾四千攻城，氐羌一萬屯於南嶺，休官、屠各及諸雜戶二萬餘人屯於北嶺，為冏等形援。敕文遣二將領騎二百設備門內，別令騎出擊之。既而偽退，冏率眾騰逐，敕文輕騎橫衝，大破之，斬冏。而北嶺之賊，從高射敕文軍人，飛矢如雨，梁會得奔北嶺，騎乃引還。復推會為主。敕文分兵二百人突入南城，燒其門樓，賊見火起，眾皆驚亂。又遣步卒攻門，克之，便率騎士馳入，賊餘眾開門出走，奔入東城，乘背追擊，殺千餘人。
安豐公閭根率軍助敕文。敕文表曰：「安定逆賊帥路那羅遣使齎書與逆帥梁會，會以那羅書射於城中，那羅稱纂集眾旅，剋期助會。又仇池城民李洪，自稱應王，天授玉璽，擅作符書，誑惑百姓。梁會遣使招引楊文德，而文德遣權壽胡將兵二十人來到會間，扇動州土，云李洪自稱應王，兩雄不並，若欲須我，先殺李洪，我當自往。梁會欲引致文德，誘說李洪來入東城，即斬洪首，送與文德。仇池鎮將、淮陽公臣豹子遣使潛行，以今月二十四日來達臣鎮，稱楊文德受劉義隆職爵，領兵聚眾，在仇池境中，沮動民人，規竊城鎮。且梁會反逆以來，南勾文德，援勢相連，武都氐羌盡相脣齒，為文德起軍，所在屯結，兵眾已集，剋來不遠。臣備邊鎮，與賊相持，賊在東城，隔牆而已。但以腹背有敵，攻城有疑，討度文德，[7]剋來助會。若文德既至，百姓響應，賊黨遂甚，用功益難。今文德未到，麥復未熟，事宜速擊，於時為便。伏願天鑒，時遣大軍，助臣誅翦。」
表未及報，梁會謀欲逃遁。先是，敕文掘重壍於東城之外，斷賊走路。夜中，會乃車陳飛梯，騰壍而走。敕文先嚴兵於壍外拒鬬，從夜至旦。敕文謀於眾曰：「困獸猶鬬，而況於人。賊眾知無生路，人自致死，必傷士眾，未易可平。若開其生路，賊必上下離心，克之易矣。」眾咸以為然。初敕文以白虎幡宣告賊眾曰：「若能歸降，原其生命。」應時降者六百餘人。會知人心沮壞，於是分遁。敕文縱騎躡之，死者太半，俘獲四千五百餘口。
略陽王元達因梁會之亂，聚眾攻城，招引休官、屠各之眾，推天水休官王官興為秦地王。敕文與臨淮公莫真討之，軍次略陽，敕文遣使慰喻。而元達等三千餘人屯於松多川。乃部分諸軍，三道並攻。賊出營拒戰，大破之，俘三千人。高宗時，與新平公周盆擊劉駿將殷孝祖於清東，不克。天安元年五月卒。
長子萬護，讓爵於弟翰。於時讓者惟萬護及元氏侯趙辟惡子元伯讓其弟次興，朝廷義而許之。
翰族孫靜，世宗時，歷位征虜將軍、武衞將軍、太子左衞率，以幹用稱。延昌中，遷平北將軍、恒州刺史，臨朐子。後坐事免。卒。
子熙，奉朝請。遷員外散騎侍郎、給事中，與薛曇尚迎蠕蠕主婆羅門於涼州。又除鎮遠將軍、河陰令。卒，贈輔國將軍、朔州刺史。
子纘，武定末，潁川太守。