盧同，字叔倫，范陽涿人，盧玄之族孫。父輔，字顯元，本州別駕。同身長八尺，容貌魁偉，善於處世。太和中，起家北海王詳國常侍。稍遷司空祭酒、昌黎太守。尋為營州長史，仍帶郡。入除河南尹丞，遷太尉屬。
會豫州城民白早生反，都督中山王英、尚書邢巒等討之，詔同為軍司。事平，除冀州鎮東府長史。遭父憂解任。後除司空諮議參軍，兼司馬，為營構東宮都將。延昌中，秦州民反，詔同兼通直常侍，持節慰諭之，多所降下。還轉尚書右丞，進號輔國將軍，以父諱不拜，改授龍驤。熙平初，轉左丞，加征虜將軍。時相州刺史奚康生徵民歲調，皆七八十尺，以邀奉公之譽。部內患之，同於歲祿官給長絹。同乃舉按康生度外徵調。書奏，詔科康生之罪，兼褒同在公之績。
肅宗世，朝政稍衰，人多竊冒軍功。同閱吏部勳書，因加檢覆，覈得竊階者三百餘人。同乃表言：
詔從之。同又奏曰：
詔復依行。
元叉之廢靈太后也，相州刺史、中山王熙起兵於鄴。熙敗，以同為持節、兼黃門侍郎、慰勞使，乃就州刑熙。還授平東將軍，正黃門，營明堂副將。尋加撫軍將軍、光祿大夫、本州大中正。同善事在位，為叉所親，戮熙之日，深窮黨與，以希叉旨，論者非之。又給同羽林二十人以自防衞。同兄琇，少多大言，常云「公侯可致」。至此始為都水使者。同啟求回身二階以加琇，琇遂除安州刺史。論者稱之。
營州城民就德興謀反，除同度支尚書，黃門如故，持節使營州慰勞，聽以便宜從事。同頻遣使人，皆為賊害，乃遣賊家口三十人并免家奴為良，齎書諭德興，德興乃降。安輯其民而還。德興復反，詔同以本將軍為幽州刺史，兼尚書行臺慰勞之。同慮德興難信，勒眾而往，為德興所擊，大敗而還。
靈太后反政，以同叉黨，除名。孝昌三年，除左將軍、太中大夫、兼左丞，為齊兗二州行臺，節度大都督李叔仁。〈闕〉[3]莊帝踐祚，詔復本秩，除都官尚書，復兼七兵。以同前慰勞德興之功，封章武縣開國伯，邑四百戶。正除七兵，尋轉殿中，加征南將軍。普泰初，除侍中，進號驃騎將軍、左光祿大夫。同時久病，強牽從務，啟乞儀同。初同之為黃門也，與前廢帝俱在門下，同異其為人，素相款託。廢帝以恩舊許之，除儀同三司，餘官如故。永熙初薨，年五十六。贈侍中、都督冀滄瀛三州諸軍事、驃騎大將軍、司空公、冀州刺史，開國伯如故，賜帛四百匹，諡曰孝穆。三年，復加贈尚書右僕射。有四子。
長子斐，武定中，文襄王大將軍府掾。
斐弟筠，青州治中。
同兄靜，太常丞。
靜子景裕，在儒林傳。