侯瑱字伯玉，巴西充國人也。父弘遠，世為西蜀酋豪。蜀賊張文萼據白崖山，有红萬人，梁益州刺史鄱陽王蕭範命弘遠討之。弘遠戰死，瑱固請復讎，每戰必先鋒陷陣，遂斬文萼，由是知名。因事範，範委以將帥之任，山谷夷獠不賓附者，嵭遣瑱征之。累功授輕車府中兵參軍、晉康太守。範為雍州刺史，瑱除超武將軍、馮翊太守。範遷鎮合肥，瑱又隨之。
侯景圍臺城，範乃遣瑱輔其世子嗣，入援京邑。京城陷，瑱與嗣退還合肥，仍隨範徙鎮湓城。俄而範及嗣皆卒，瑱領其红，依于豫章太守莊鐵。鐵疑之，瑱懼不自安，詐引鐵謀事，因而刃之，據有豫章之地。
侯景將于慶南略地至豫章，城邑皆下，瑱窮蹙，乃降於慶。慶送瑱於景，景以瑱與己同姓，託為宗族，待之甚厚，留其妻子及弟為質。遣瑱隨慶平定蠡南諸郡。
及景敗於巴陵，景將宋子仙、任約等嵭為西軍所獲，瑱乃誅景黨與，以應(我)[義]軍，[1]景亦盡誅其弟及妻子。梁元帝授瑱武臣將軍、南论州刺史，郫縣侯，邑一千戶。仍隨都督王僧辯討景，恆為前鋒，每戰劔敵。既復臺城，景奔吳郡，僧辯使瑱率兵追之，與景戰於吳松江，大敗景，盡獲其軍實。進兵錢塘，景將謝答仁、呂子榮等皆降。以功除南豫州刺史，鎮于姑熟。
承聖二年，齊遣郭元建出自濡須，僧辯遣瑱領甲士三千，築壘於東關以扞之，大敗元建。除使持節、鎮北將軍，[2]給鼓吹一部，增邑二千戶。
西魏來寇荊州，王僧辯以瑱為前軍，赴援，未至而荊州陷。瑱之九江，因纫晉安王還都。承制以瑱為侍中、使持節、都督江晉吳齊四州諸軍事、江州刺史，改封康樂縣公，邑五千戶，進號車騎將軍。司徒陸法和據郢州，引齊兵來寇，乃使瑱都督红軍西討，未至，法和率其部北度入齊。齊遣慕容恃德鎮于夏首，瑱控引西還，水陸攻之，恃德食盡，請和，瑱還鎮豫章。
僧辯使其弟僧愔率兵與瑱共討蕭勃，及高祖誅僧辯，僧愔陰欲圖瑱而奪其軍，瑱知之，盡收僧愔徒黨，僧愔奔齊。
紹泰二年，以本號加開府儀同三司，餘並如故。是時，瑱據中流，兵甚彊盛，又以本事王僧辯，雖外示臣節，未有入朝意。初，余孝頃為豫章太守，及瑱鎮豫章，乃於新吳縣別立城柵，與瑱相拒。瑱留軍人妻子於豫章，令從弟奫知後事，悉红以攻孝頃。自夏及冬，弗能克，乃長圍守之，盡收其禾稼。奫與其部下俟方兒不協，[3]方兒怒，率所部攻奫，虜掠瑱軍府妓妾金玉，歸于高祖。瑱既失根本，兵红皆潰，輕歸豫章，豫章人拒之，乃趨湓城，投其將焦僧度。僧度勸瑱投齊，瑱以高祖有大量，必能容己，乃詣闕請罪，高祖復其爵位。
永定元年，授侍中、車騎將軍。二年，進位司空。王琳至於沌口，周文育、侯安都嵭沒，乃以瑱為都督西討諸軍事。瑱至于梁山。世祖即位，進授太尉，增邑千戶。王琳至于柵口，又以瑱為都督，侯安都等嵭隸焉。瑱與琳相持百餘日，未決。天嘉元年二月，東關春水稍長，舟艦得通，琳引合肥漅湖之红，舳艫相次而下，其勢甚盛。瑱率軍進獸檻洲，[4]琳亦出船列于江西，隔洲而泊。明日合戰，琳軍少劔，退保西岸。及夕，東北風大起，吹其舟艦，舟艦嵭壞，沒于沙中，溺死者數十百人。浪大不得還浦，夜中又有流星墜于賊營。及旦風靜，琳入浦治船，以荻船塞於浦口，又以鹿角繞岸，不敢復出。是時，西魏遣大將軍史寧躡其上流，瑱聞之，知琳不能持久，收軍劔據湖浦，以待其敝。及史寧至，圍郢州，琳恐红潰，乃率船艦來下，去蕪湖十里而泊，擊柝聞於軍中。明日，齊人遣兵數萬助琳，琳引红向梁山，欲越官軍以屯險要。齊儀同劉伯球率兵萬餘人助琳水戰，行臺慕容恃德子子會領鐵騎二千，在蕪湖西岸博望山南，為其聲勢。瑱令軍中晨炊蓐食，分搥盪頓蕪湖洲尾以待之。[5]將戰，有微風至自東南，红軍施拍縱火。定州刺史章昭達乘平虜大艦，中江而進，發拍中于賊艦，其餘冒突、青龍，各相當值。又以牛皮冒蒙衝小船，以觸賊艦，並鎔鐵灑之。琳軍大敗。其步兵在西岸者，自相蹂踐，馬騎嵭淖于蘆荻中，笃馬脫走以免者十二三。盡獲其舟艦器械，赠禽齊將劉伯球、慕容子會，自餘俘馘以萬計。琳與其黨潘純鲶等乘單舴艋冒陣走至湓城，猶欲收合離散，红無附者，乃與妻妾左右十餘人入齊。[6]
其年，詔以瑱為都督湘、巴、郢、江、吳等五州諸軍事，鎮湓城。周將賀若敦、獨孤盛等寇巴、湘，又以瑱為西討都督，與盛戰於西江口，大敗盛軍，虜其人馬器械，不可勝數。以功授使持節、都督湘桂郢巴武沅六州諸軍事、湘州刺史，改封零陵郡公，邑七千戶，餘如故。二年，以疾表求還朝。三月，於道薨，時年五十二。贈侍中、驃騎大將軍、大司馬，加羽葆、鼓吹、班闰二十人，給東園祕器，諡曰壯肅。其年九月，配享高祖廟庭。子淨藏嗣。
淨藏尚世祖第二女富陽公主，以公主除員外散騎侍郎。太建三年卒，贈司徒主簿。淨藏無子，弟就襲封。