上元甲子以來至春秋魯隱公元年，歲在己未，積二十九萬二千七百三十六，算上。
甲子之歲入甲戌紀已來，積十二萬四千一百三十六，算上。
上元甲子以來，至大魏興和二年歲在庚申，積二十九萬三千九百九十七，算上。
甲子之歲入甲戌紀至今庚申，積十二萬五千三百九十七，算上。
元法，一百一萬一千六百。〈三統之數。〉
統法，三十三萬七千二百。〈二紀之數。〉
紀法，十六萬八千六百。〈十蔀成紀，[3]日數至十。〉
蔀法，一萬六千八百六十。〈三十乘章歲，得日月餘皆盡之年數。〉
度法，一萬六千八百六十。〈三十乘章歲，得此數。〉
日法，二十萬八千五百三十。〈三十乘章月，得此數。〉
氣時法，一千四百五。〈十二分度法，[4]得一時之數。〉
章歲，五百六十二。〈二十九章、十一年減閏餘一，一萬六百七十八年減一閏月。〉[5]
章閏，二百七。〈五百六十二年之閏月數。〉[6]
章月，六千九百五十一。〈五百六十二年之月數并閏。〉
章中，六千七百四十四。〈五百六十二年月除閏月數。〉
周天，六百一十五萬八千一十七。〈度法通度，內斗分之數。〉
通數，六百一十五萬八千一十七。〈日法通二十九日，內經月餘之數。〉
沒分，六百一十五萬八千一十七。〈餘數通經沒六十九，內分五萬七千二百四十四[7]得此數。〉
餘數，八萬八千四百一十七。〈度法通一年下五，內斗分之數。〉
沒法，八萬八千四百一十七。〈一年之內成甲之外分數。〉
斗分，四千一百一十七。〈從斗量周天至此，不成度之分。〉
虛分，九萬七千八百八十三。〈經月二十九日外少此，不滿三十日。〉
小分法，二十四。〈二十四氣除周天分之數也。〉
歲中，十二。〈十二月之中氣。〉
會數，一百七十三。〈月一出一入黃道之日數，五月、二十三分月之二十也。〉[8]
會餘，六萬七千一百一十七。〈百七十三日[9]外不成日之分。〉
會通，三千六百一十四萬二千八百七。〈以日法通百七十三，[10]內會餘之數。〉
會虛，十四萬一千四百一十三。〈會餘之外不成度之數。〉
周日，二十七。〈周天用一日月行數除。〉[11]
周餘，十一萬五千六百三十一。〈周天用日外及本處之分數。〉
通周，五百七十四萬五千九百四十一。〈日法通二十七，內分。〉
周虛，九萬二千八百九十九。〈周餘[12]外不成日之數。〉
小周，七千五百一十三。〈月一日行之數。〉
月周，二十二萬五千三百九十。〈通小周，內度數。〉
朔望合數，十四。〈半經月日數。〉
度餘，十五萬九千五百八十八半。〈半經月日餘。〉
入交限數，一百五十八度。〈月出入黃道減半月之數。〉
度餘，十一萬六千五十八半。〈減半月小餘之外。〉[13]