推合朔入遲疾曆術曰：置入紀以來朔積分，又以所入紀遲疾差分并之，〈甲戌紀遲差分二百三十五萬二千一百九十一。〉[23]以通周去之，所得為積周；[24]不盡者，以日法約之，為日，不盡者為日餘。命日，算外，即所求年天正月十一月合朔入曆日。
求次月入曆日術曰：加一日、日餘二十萬三千五百四十六，日蝕滿日法從日，[25]日滿周日及周餘去之，命如上，算外，即次月入曆日。
推合朔交會月蝕定大小餘[38]術曰：以入曆日餘乘所入曆下損益率，以小周七千五百一十三除之，所得損益盈縮積分為定積分。積分盈者，[39]以減本朔望小餘；縮者，加之。加之滿日法者，交會加時在後日；減之，不足減者，減一日，加日法乃減之，交會加時在前日。月蝕者，隨定大小餘[40]為定日加時。
推加時術曰：以歲中乘定小餘，日法除之，所得命以子，算外。朔望加時有餘不盡者，四之，如法得一為少，二為半，三為太。半又有餘者，三之，如法得一為強，半法以上排成一，不滿半法棄之。以強并少為少強，并半為半強，并太為太強。得二強者為少弱，以之并少為半弱，以之并半為太弱，以之并太為一辰弱。隨所在辰而命之，即其強弱。日之衝為破，月常在破下蝕。
推日月合朔弦望度術第五[41]
推日度術曰：置入紀以來朔積日，以日度法一萬六千八百六十乘之，滿周天去之，餘以日度法約之為度，不盡為餘。[42]命起牛前十二度，宿次除之，不滿宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半日所在度及分。
推日度又法，術曰：置周天三百六十五度、斗分四千一百一十七，以冬至去朔日數減一，以減周天度，冬至小餘減斗分；斗分不足減者，減一度，加日度法乃減之。命起如上，算外，即所求年天正十一月朔夜半日所在度及分。
求次月次日日所在度[43]術曰：月大者加度三十，月小者加度二十九，次日者加度一，宿次除之，逕斗除其分。[44]
推合朔日月共度術曰：以章歲五百六十二乘朔小餘，以章月六千九百五十一除之，所得為大分，不盡為小分。以加夜半日度分，分滿日度法從度，命如上，算外，即所求年天正十一月合朔日月共度。
推合朔日月共度又法，術曰：加度二十九、大分八千九百四十五、小分六千九百一十九，小分滿章月從大分；大分滿日度法從度，宿次除之，逕斗去其分，算外，即次月合朔日月共度。
推月度術曰：置入紀以來朔積日，以月周二十二萬五千三百九十乘之，[45]滿周天去之。餘以日度法約之為度，餘為度分，命起牛前十二度，宿次除之，不滿宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。
推月度又法，術曰：以小周乘朔小餘為實，章歲乘日法為法，實如法得一為度；不滿法者，以章月除之為大分，餘為小分。所得以減合朔度及度分，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。
求次月月度術[46]曰：月小，加度二十二、分七千三百七十三，月大，加度三十五、分一萬三千五百八十三，分滿日度法從度，宿次除之，不滿宿者，算外，即月次月所在度。
求次日月度術[47]曰：加度十三、分六千二百一十，分滿日度法從度，除如上，算外，即月次日所在度。
求弦望日所在度術曰：加合朔度七、大分六千四百五十一、小分三千四百六十七、[48]微分二，微分滿四從小分，小分滿章月從大分，大分滿日度法從度，命如上，算外，即上弦日所在度。又加，得望、[49]下弦、後月合朔。
求弦望月所在度術曰：加合朔度九十八、大分一萬一千六百九十五、小分五千二百二十五、微分一，滿除如上，算外，即上弦日月所在度。又加，得望、下弦、後月合朔。
周天三百六十五度、一萬六千八百六十分度之四千一百一十七，通之，得六百一十五萬八千一十七，名曰周天。