許彥，字道謨，小字嘉屯，高陽新城人也。祖茂，慕容氏高陽太守。彥少孤貧，好讀書，後從沙門法叡受易。世祖初，被徵，以卜筮頻驗，遂在左右，參與謀議。拜散騎常侍，賜爵博陵侯。彥質厚慎密，與人言不及內事。世祖以此益親待之。進爵武昌公，拜安東將軍、相州刺史。在州受納，多違法度，詔書切讓之。然以彥腹心近臣，弗之罪也。真君二年，卒。諡曰宣公。
子宗之，初入為中散，領內祕書。世祖臨江，賜爵高鄉侯。高宗踐阼，遷殿中尚書，出為鎮東將軍、定州刺史，潁川公。受敕討丁零，丁零既平，宗之因循郡縣，求取不節。深澤人馬超毀謗宗之，宗之怒，遂毆殺超。懼超家人告狀，上超謗訕朝政。高宗聞之，曰：「此必妄也。朕為天下主，何惡於超，而超有此言。必是宗之懼罪誣超。」按驗果然。事下有司，司空伊馛等以宗之腹心近臣，出居方伯，不能宣揚本朝，盡心綏導，而侵損齊民，枉殺良善，妄列無辜，上塵朝廷，誣詐不道，理合極刑。太安二年冬，遂斬於都南。
宗之孫亮，字元規。正光中，盪寇將軍，稍遷冀州驃騎長史、司徒諮議參軍。年五十二，卒。
宗之長兄熙，字德融，襲爵武昌公。中書郎，早卒。
子安仁，襲。除中書郎。卒，贈安東將軍、冀州刺史，諡曰簡。
子元康，襲爵，後降為侯。拜冠軍將軍、長安鎮副將。遷監河州諸軍事、河州刺史，將軍如故。入為廷尉少卿。除魏郡太守，固辭不拜。尋卒，贈征虜將軍、營州刺史，諡曰肅。
子廓，字崇遠，襲爵。除奉朝請，累遷頓丘、東太原二郡太守。卒，年二十八。子子躬襲。
子躬，武定末，中外府水曹參軍。齊受禪，爵例降。
子躬弟子憲，太尉中兵參軍。
元康弟護，州主簿。
子瑞，字徵之，亦州主簿。卒。
瑞弟絢，字伯禮，頗有業尚。閨門雍睦，三世同居。吏部尚書李神儁常稱其家風。自侍御史累遷尚書左民郎、司徒諮議參軍，修起居注。後拜太中大夫。興和初卒，年四十七。贈使持節、都督冀瀛二州諸軍事、征東將軍、吏部尚書、冀州刺史。
絢弟遜，武定末，東陽平太守。
遜弟曄，字叔明，性開率。州治中、別駕、西高陽太守、太中大夫。興和三年卒，年四十一。贈鎮東將軍、瀛州刺史。
曄弟惇，字季良。武定末，兼大司農卿。
熙弟龍，官至趙郡太守。
孫琰，字長琳，有幹用。初除太學博士，累遷尚書南主客郎、瀛州中正。孝昌中卒，年四十七。贈平東將軍、滄州刺史。永熙中，重贈散騎常侍、衞將軍、尚書右僕射、瀛州刺史。
琰弟璣，字仲衡，有識尚。廣平王常侍、員外散騎侍郎、諫議大夫。遷通直散騎常侍、瀛州大中正、散騎常侍、滎陽太守、行南青州事。卒，年五十五。琰兄弟並通率，多與勝流交遊。
又有博陵許赤虎，涉獵經史，善嘲謔。延興中，著作佐郎，與慕容白曜南討。後使江南，應對敏捷，雖言不典故，而南人頗稱機辯滑稽焉。使還，為東郡太守，卒官。
子陀，定州長史。