洪範論曰：地陰類，大臣之象，陰靜而不當動，動者，臣下強盛，將動而為害之應也。
太宗泰常四年二月甲子，司州地震，屋室盡搖動。
世祖太延二年十一月丁卯，并州地震。
四年三月乙未，京師地震。
十一月丁亥，幽兗二州地震。
真君元年五月丙午，河東地震。
高祖延興四年五月，雁門崎城有聲如雷，自上西引十餘聲，聲止地震。
十月己亥，京師地震。
太和元年四月辛酉，京師地震。
五月，統萬鎮地震，有聲如雷。
閏月，秦州地震，殷殷有聲。四年正月，雍州氐民齊男王反。
二年二月丙子，兗州地震。四年十月，蘭陵民桓富反，殺其縣令。
七月丁卯，并州地震有聲。
三年三月戊辰，平州地震，有聲如雷，野雉皆雊。
七月丁卯，京師地震。五年二月，沙門法秀謀反。
四年五月己酉，并州地震。
五年二月戊戌，秦州地震。
六年五月癸未，秦州地震有聲。
八月甲午，秦州地震，有聲如雷。乙未又震。
七年三月甲子，秦州地震有聲。
四月丁卯，肆州地震有聲。
六月甲子，東雍州地震有聲。
八年十一月丙申，并州地震。
十年正月辛未，并州地震，殷殷有聲。
閏月丙午，秦州地震。
二月甲子，京師地震。丙寅又震。
丙午，秦州地震有聲。
三月壬子，京師及營州地震。十二年三月，中散梁眾保謀反。
十九年二月己未，光州地震，東萊之牟平虞丘山陷五所，一處有水。
二十年正月辛未，并州地震。
四月乙未，營州地震。十二月，恒州刺史穆泰等在州謀反，[1]誅。
二十二年三月癸未，營州地震。
八月戊子，兗州地震。
九月辛卯，并州地震。
二十三年六月乙未，京師地震。
世宗景明元年六月庚午，秦州地震。
四年正月辛酉，涼州地震。
壬申，并州地震。
六月丁亥，秦州地震。
十二月辛巳，秦州地震。正始三年正月，秦州民王智等聚眾二千，自號王公，尋推秦州主簿呂苟兒為主。
正始元年四月庚辰，京師地震。
六月乙巳，京師地震。
二年九月己丑，恒州地震。
三年七月己丑，涼州地震，殷殷有聲，城門崩。
八月庚申，秦州地震。九月，夏州長史曹明謀反。[2]
永平元年春正月庚寅，秦州地震。三年二月，秦州沙門劉光秀謀反。[3]
九月壬辰，青州地震，殷殷有聲。
二年正月壬寅，青州地震。
四年五月庚戌，恒、定二州地震，殷殷有聲。
十月己巳，恒州地震，有聲如雷。
延昌元年四月庚辰，京師及并、朔、相、冀、定、瀛六州地震。恒州之繁畤、桑乾、靈丘，肆州之秀容、雁門地震陷裂，山崩泉湧，殺五千三百一十人，傷者二千七百二十二人，牛馬雜畜死傷者三千餘。後尒朱榮強擅之徵也。
十月壬申，秦州地震有聲。
十一月己酉，定、肆二州地震。
十二月辛未，京師地震，東北有聲。
二年三月己未，濟州地震有聲。
□月丙戌，[4]京師地震。
三年正月辛亥，有司奏：「肆州上言秀容郡敷城縣自延昌二年四月地震，於今不止。」尒朱榮徵也。
四年正月癸丑，華州地震。
十一月甲午，地震從西北來，殷殷有聲。丁酉，又地震從東北來。
肅宗熙平二年十二月乙巳，秦州地震有聲。
正光二年六月，秦州地震有聲，東北引。五年，莫折念生反。
三年六月庚辰，徐州地震。孝昌元年，元法僧反。
孝靜武定三年冬，并州地震。
七年夏，并州鄉郡地震。