京房易傳曰：眾逆同志，至德乃潛，厥異風。
太宗永興三年二月甲午，京師大風。五月己巳，昌黎王慕容伯兒謀反伏誅。
十一月丙午，又大風。五年，河西叛胡曹龍、張大頭等各領部眾二萬入蒲子。
四年正月癸卯，元會而大風晦冥，乃罷。
五年十一月庚寅，京師大風，起自西方。
神瑞元年四月，京師大風。
二年正月，京師大風。三月，河西飢胡反，屯聚上黨，推白亞栗斯為盟主。
世祖太延二年四月甲申，京師暴風，宮牆倒，殺數十人。
三年十二月，京師大風，揚沙折樹。
真君元年二月，京師有黑風竟天，廣五丈餘。四月庚辰，沮渠無諱寇張掖，禿髮保周屯於刪丹嶺。
高宗和平二年三月壬午，京師大風晦暝。
高祖延興五年五月，京師赤風。
太和二年七月庚申，武川鎮大風，吹失六家，羊角而上，不知所在。
壬戌，雍州赤風。
三年六月壬辰，相州大風，從酉上來，發屋折樹。
七年四月，相、豫二州大風。
八年三月，冀、定、相三州暴風。
四月，濟、光、幽、肆、雍、齊六州暴風。
九年六月庚戌，濟、洛、肆、相四州及靈丘、廣昌鎮暴風折木。
十二年五月壬寅，京師連日大風，甲辰尤甚，發屋拔樹。
六月壬申，京師大風。
十四年七月丁酉朔，京師大風，拔樹發屋。
二十三年八月，徐州自甲寅至己未，大風拔樹。
閏月庚申，河州暴風，大雨雹。
世宗景明元年二月癸巳，幽州暴風，殺一百六十一人。
三年閏月甲午，京師大風，拔樹發屋，吹折閶闔門關。
九月丙辰，幽、岐、梁、東秦州暴風昏霧，拔樹發屋。
四年三月己未，司州之河北、河東、正平、平陽大風拔樹。
正始元年七月戊辰，東秦州暴風，拔樹發屋。
二年二月癸卯，有黑風羊角而上，起於柔玄鎮，蓋地一頃，所過拔樹。甲辰，至於營州，東入於海。
四年五月甲子，京師大風。
永平元年四月壬申，京師大風拔樹。八月癸亥，冀州刺史、京兆王愉據州反。
三年五月己亥，南秦州廣業、仇池郡大風，發屋拔樹。
延昌四年三月癸亥，京師暴風，從西北來，發屋折樹。
肅宗熙平二年九月，瀛州暴風大雨，自辛酉至於乙丑。
正光三年四月癸酉，京師暴風大雨，發屋拔樹。
四年四月辛巳，京師大風。
孝昌二年五月丙寅，京師暴風，拔樹發屋，吹平昌門扉壞，永寧九層撜折。[5]於時天下所在兵亂。
前廢帝普泰元年夏，大風雨，吹普光寺門屋於地。
孝靜武定七年三月，潁川大風。