謂變常而為異也。[11]
太祖登國中，河南有虎七，臥於河側，三月乃去。後一年，蚍蜉、白鹿盡渡河北。後一年，河水赤如血。此衞辰滅亡之應。及誅其族類，悉投之河中，其地遂空。
孝靜元象元年正月，有狼入城，至硤石，曹獲之。[12]
武定五年十二月，北城銅爵臺上獲豹一。
高祖太和元年五月辛亥，有狐魅截人髮。時文明太后臨朝，行多不正之徵也。
肅宗熙平二年，自春，京師有狐魅截人髮，人相驚恐。六月壬辰，靈太后召諸截髮者，使崇訓衞尉劉騰鞭之於千秋門外，事同太和也。
瑞圖：外鎮王公、刺史、二千石、令長酷暴百姓，人民怨嗟，則白鼠至。
太宗永興三年二月，京師民趙溫家有白鼠，以獻。
三年春，於北苑獲白鼠一，尋死。割之，腹中有三子，盡白。
四年三月，上幸西宮，獲白鼠一。
八月，御府民張安獲白鼠一。
神瑞二年五月，帝獵於㯼崙山，獲白鼠一；平城獲白鼠三。
六月，平城獲白鼠二。
八月，豫章王夔獲白鼠一。
泰常元年十一月，京師民獲白𪕕一以獻。
二年六月，中山獲白鼠二。
三年三月，京師獲白鼠一。
十一月，京師獲白鼠一。
世祖始光三年八月，相州魏郡獲白鼠。
太延元年八月，雁門獻白鼠。
高祖太和二十三年八月，京師獲白鼠。
世宗景明四年五月，京師獲白鼠。
正始元年六月，京師獲白鼠。
肅宗熙平元年四月，肆州表送白鼠。
校勘記