二年春正月甲戌，以南徐州刺史豫章王綜爲鎮右將軍。新除益州刺史晉安王綱改爲徐州刺史。辛巳，輿駕親祠南郊。詔曰：「春司御氣，虔恭報祀，陶匏剋誠，蒼璧禮備，思隨乾覆，布茲亭育。凡民有單老孤稚，不能自存，主者郡縣咸加收養，贍給衣食，每令周足，以終其身。又於京師置孤獨園，孤幼有歸，華髮不匱。若終年命，厚加料理。尤窮之家，勿收租賦。」戊子，大赦天下。
二月辛丑，輿駕親祠明堂。
三月庚寅，大雪，平地三尺。
夏四月乙卯，改作南北郊。丙辰，詔曰：「夫欽若昊天，歷象無違。躬執耒耜，盡力致敬，上協星鳥，俯訓民時，平秩東作，義不在南。前代因襲，有乖禮制，可於震方，簡求沃野，具茲千畝，庶允舊章。」
五月癸卯，琬琰殿火，延燒後宮屋三千間。丁巳，詔曰：「王公卿士，今拜表賀瑞，雖則百辟體國之誠，朕懷良有多愧。若其澤漏川泉，仁被動植，氣調玉燭，治致太平，爰降嘉祥，可無慚德；而政道多缺，淳化未凝，何以仰叶辰和，遠臻冥貺？此乃更彰寡薄，重增其尤。自今可停賀瑞。」
六月丁卯，信威將軍、義州刺史文僧明以州叛入于魏。
秋七月丁酉，假大匠卿裴邃節，督衆軍北討。甲寅，老人星見。魏荊州刺史桓叔興帥衆降。
八月丁亥，始平郡中石鼓村地自開成井，方六尺六寸，深三十二丈。
冬十一月，百濟、新羅國各遣使獻方物。
十二月戊辰，以鎮東大將軍百濟王餘隆爲寧東大將軍。