禎明元年春正月景子，以安前將軍衡陽王伯信進號鎮前將軍，安東將軍、吳興太守廬陵王伯仁為特進，[16]智武將軍、丹陽尹岳陽王叔慎為湘州刺史，仁武將軍義陽王叔達為丹陽尹。戊寅，詔曰：「柏皇、大庭，鼓淳和於曩日，姬王、嬴后，被澆風於末載，刑書已鑄，善化匪融，禮義既乖，姦宄斯作。何其淳朴不反，浮華競扇者歟？朕居中御物，納隍在睠，頻恢天網，屢絕三邊，元元黔庶，終罹五辟。蓋乃康哉寡薄，抑焉法令滋章。是用當宁弗怡，矜此向隅之意。今三元具序，萬國朝辰，靈芝獻於始陽，膏露凝於聿歲，從春施令，仰乾布德，思與九有，惟新七政。可大赦天下，改至德五年為禎明元年。」乙未，地震。癸卯，以鎮前將軍衡陽王伯信為鎮南將軍、西衡州刺史。
二月丁未，以特進、鎮右將軍晉安王伯恭進號中衛將軍，中書令建安王叔卿為中書監。丁卯，詔至德元年望訂租調逋未入者，並原之。
秋八月癸卯，老人星見。丁未，以車騎將軍蕭摩訶為驃騎將軍。[17]
九月乙亥，以驃騎將軍、開府儀同三司豫章王叔英為驃騎大將軍。庚寅，蕭琮所署尚書令、太傅安平王蕭巖，[18]中軍將軍、荊州刺史義興王蕭瓛，[19]遣其都官尚書沈君公，詣荊州刺史陳紀請降。[20]辛卯，巖等率文武男女十萬餘口濟江。甲午，大赦天下。
冬十一月乙亥，割揚州吳郡置吳州，割錢塘縣為郡，屬焉。景子，以蕭巖為平東將軍、開府儀同三司、東揚州刺史，蕭瓛為安東將軍、吳州刺史。丁亥，以驃騎大將軍、開府儀同三司豫章王叔英兼司徒。
十二月景辰，以前鎮衛將軍、開府儀同三司、東揚州刺史鄱陽王伯山為鎮衛大將軍、開府儀同三司，[21]前中衛將軍晉安王伯恭為中衛將軍、右光祿大夫。