二年春正月辛巳，立皇子恮為東陽王，恬為錢塘王。是月，遣散騎常侍周羅帥兵屯峽口。
夏四月戊申，有群鼠無數，自〔蔡〕洲岸入石頭渡淮，[22]至于青塘兩岸，數日死，隨流出江。戊午，以左民尚書蔡徵為吏部尚書。是月，郢州南浦水黑如墨。
五月壬午，以安前將軍廬陵王伯仁為特進。甲午，東冶鑄鐵，有物赤色如數斗，[23]自天墜鎔所，有聲隆隆如雷，鐵飛出牆外燒民家。
六月戊戌，扶南國遣使獻方物。庚子，廢皇太子胤為吳興王，立軍師將軍、揚州刺史始安王深為皇太子。辛丑，平南將軍、江州刺史南平王嶷進號鎮南將軍；忠武將軍、南徐州刺史永嘉王彥進號安北將軍；會稽王莊為翊前將軍、揚州刺史；宣惠將軍、尚書令江總進號中權將軍；雲麾將軍、太子詹事袁憲為尚書僕射；尚書僕射謝伷為特進；寧遠將軍、新除吏部尚書蔡徵進號安右將軍。甲辰，以安右將軍魯廣達為中領軍。[24]丁巳，大風至自西北激濤水入石頭城，淮渚暴溢，漂沒舟乘。
冬十月己亥，立皇子蕃為吳郡王。辛丑，以度支尚書、領大著作姚察為吏部尚書。己酉，輿駕幸莫府山，大校獵。
十一月丁卯，詔曰：「夫議獄緩刑，皇王之所垂範，勝殘去殺，仁人之所用心。自畫冠既息，刻吏斯起，法令滋章，手足無措。朕君臨區宇，屬當澆末，輕重之典，在政未康，小大之情，興言多愧。眷茲狴犴，有軫哀矜，可克日於大政殿訊獄。」壬申，以鎮南將軍、江州刺史南平王嶷為征西將軍、郢州刺史，安北將軍、南徐州刺史永嘉王彥為安南將軍、江州刺史，軍師將軍南海王虔為安北將軍、南徐州刺史。[25]景子，立皇弟叔榮為新昌王，叔匡為太原王。是月，隋遣晉王廣眾軍來伐，自巴、蜀、沔、漢下流至廣陵，數十道俱入，緣江鎮戍，相繼奏聞。時新除湘州刺史施文慶、中書舍人沈客卿掌機密用事，並抑而不言，故無備禦。