黃回，竟陵郡軍人也。出身充郡府雜役，稍至傳教。臧質為郡，轉齋帥，及去職，將回自隨。質為雍州，回復為齋帥。質討元凶，回隨從有功，免軍戶。質在江州，擢領白直隊主。隨質於梁山敗走向豫章，為臺軍主謝承祖所錄，付江州作部，遇赦得原。回因下都，於宣陽門與人相打，詐稱江夏王義恭馬客，鞭二百，付右尚方。會中書舍人戴明寶被繫，差回為戶伯，性便辟勤緊，奉事明寶，竭盡心力。明寶尋得原赦，委任如初，啟免回，以領隨身隊，統知宅及江西墅事。性有功藝，[8]觸類多能，明寶甚寵任之。
回拳捷果勁，勇力兼人，在江西與諸楚子相結，屢為劫盜。會太宗初即位，四方反叛，明寶啟太宗使回募江西楚人，得快射手八百，假回寧朔將軍、軍主，隸劉勔西討。於死虎破杜叔寶軍，除山陽王休祐驃騎行參軍、龍驤將軍。攻合肥，破之，累遷至將校，以功封葛陽縣男，食邑二百戶。
後廢帝元徽初，桂陽王休範為逆，回以屯騎校尉領軍隸齊王，於新亭創詐降之計，事在休範傳。回見休範可乘，謂張敬兒曰：「卿可取之，我誓不殺諸王。」敬兒即日斬休範。事平，轉回驍騎將軍，加輔師將軍，進爵為侯，改封聞喜縣，增邑千戶。四年，遷冠軍將軍、南琅邪濟陽二郡太守。建平王景素反，回又率軍前討，假節。城平之日，回軍先入，又以景素讓張倪奴。回增邑五百戶，進號征虜將軍，加散騎常侍，太守如故。明年，遷右衞將軍，常侍如故。
沈攸之反，以回為使持節、督郢州司州之義陽諸軍事、平西將軍、郢州刺史，給鼓吹一部，率眾出新亭為前鋒。未發，而袁粲據石頭為亂，回與新亭諸將帥任候伯、彭文之、王宜興、孫曇瓘等謀應粲。粲事發，候伯等並乘船赴石頭，唯曇瓘先至得入，候伯等至，而粲已平。回本期詰旦率所領從御道直向臺門，攻齊王於朝堂，事既不果，齊王撫之如舊。回與宜興素不協，慮或反告，因其不從處分，斬之。宜興，吳興人也。形狀短小，而果勁有膽力。少年時為劫不須伴，郡討逐圍繞數十重，終莫能擒。太宗泰始中，為將，在壽陽間擊索虜，每以少制多，挺身深入，無所畏憚，虜眾值宜興，皆引避不敢當。稍至寧朔將軍，羽林監。以平建平王景素功，封長壽縣男，食邑三百戶。至是為屯騎校尉，加輔國將軍。
回進軍未至郢州，而沈攸之敗走，回至鎮，進號鎮西將軍，改督為都督。回不樂停郢州，固求南兗，遂率部曲輒還。改封安陸郡公，增邑二千戶，并前三千七百戶。改都督南兗徐兗青冀五州諸軍事、鎮北將軍、南兗州刺史，加散騎常侍，持節如故。
齊王以回終為禍亂，乃上表曰：「黃回出自厮伍，本無信行，仰值泰始，謬被驅馳，階藉風雲，累叨顯伍。及沈攸之作逆，事切戎機，臣闇於知人，冀其搏噬，遣統前鋒，竟不接刃。軍至郢城，乘威迫脅，陵掠所加，必先尊貴。武陵王馬器服咸被虜奪，城內文武，剝剔靡遺。及至還都，縱恣彌甚，先朝御服，猶有二輿，弓劍遺思，尚在車府，回遂啟求，以擬私用，僭侮無厭，罔顧天極。又廣納逋亡，多受劫盜，親信此等，並為爪牙。觀其凶狡，憂在不測。惡積罪著，非可含忍，應加劋除，以明國憲。尋其釁狀，實宜極法，但嘗經將帥，微有塵露，罪疑從輕，事炳前策，請在降減，特原餘嗣。臣過荷隆寄，言必罄誠，謹陳管穴，式遵弘典，伏願聖明，特垂允鑒。臣思不出位，誠昧甄才，追言既往，伏增慚恧。」詔曰：「黃回擢自凡豎，夙負疵釁，貰以憲綱，收其搏噬。雖勤效累著，而屢懷干紀。新亭背叛，投拜寇埸，異規既扇，廟律幾殆，幸得張敬兒提戈直奮，元惡受戮。及景素結逆，履霜歲久，乃密通音譯，潛送器杖，氛沴克霽，狡謀方顯。每存容掩，冀能悛革，故裂茅升爵，均榮勳寵。凶詖有本，險慝滋深，搆誘敬兒，志相攻陷，悖圖未遂，很戾彌甚。近軍次郢鎮，劫逼府主，兼挾私計，多所徵索，主局咨疑，便加捶楚，專肆暴慢，罔顧彝則。膺牧西蕃，徽賁惟厚，曾不知感，猶懷忿怨。李安民述任河、濟，星管未周，貪據襟要，苦祈回奪。黷謁弗已，叨侈無度，遂請求御輿，僭擬私飾。又招萃賊黨，初不啟聞，傷風蠹化，莫此之甚。宜明繩裁，肅正刑書，便收付廷尉，依法窮治。」
回死時，年五十二。子僧念，尚書左民郎，竟陵相，未發，從誅。
回既貴，祗事戴明寶甚謹，言必自名。每至明寶許，屏人獨進，未嘗敢坐。躬至帳下及入內，料檢有無，隨乏供送，以此為常。
先是，王蘊為湘州，潁川庾佩玉為蘊寧朔府長史、長沙內史。蘊去職，南中郎將、湘州刺史南陽王翽未之任，權以佩玉行府州事。先遣中兵參軍、臨湘令韓幼宗領軍戍防湘州，與佩玉共事，不美。及沈攸之為逆，佩玉、幼宗各不相信，幼宗密圖，佩玉知其謀，襲殺幼宗。回至郢州，遣輔國將軍任候伯行湘州事，候伯以佩玉兩端，輒殺之。湘州刺史呂安國之鎮，齊王使安國誅候伯。
彭文之，泰山人也。以軍功稍至龍驤將軍。討建平王景素功，封葛陽縣男，食邑三百戶。順帝初，為輔國將軍、左軍將軍、南濮陽太守、直閤，領右細仗盪主。沈攸之平後，齊王收之下獄，賜死。
孫曇瓘，吳郡富陽人也。驍果有氣力，以軍功稍進，至是為寧朔將軍、越州刺史。於石頭叛走，逃竄經時，後於秣陵縣禽獲，伏誅。
回同時為將者，臨淮任農夫，沛郡周寧民，南郡高道慶，並以武用顯。[9]農夫稍至強弩將軍。太宗初，以東討功，封廣晉縣子，食邑五百戶。東土平定，仍又南討，增邑二百戶。歷射聲校尉，左軍將軍。時桂陽王休範在江州，有異志，朝廷慮其下，以農夫為輔師將軍、淮南太守，戍姑孰以防之。休範尋率眾向京邑，奄至近道，農夫棄戍還都。休範平，以戰功改封孱陵縣侯，增邑千戶，并前千七百戶。出為輔師將軍、豫州刺史，尋進號冠軍將軍。明年，入為驍騎將軍，加通直散騎常侍。前世加官，唯散騎常侍，無通直員外之文。太宗以來，多因軍功至大位，資輕加常侍者，往往通直員外焉。五年，加征虜將軍，改通直為散騎常侍，驍騎如故。其年卒，追贈左將軍，常侍如故，諡曰貞肅。候伯，即農夫弟也。
周寧民於鄉里起義討薛安都，亦以軍功至軍校。泰始初，封贛縣男，食邑三百戶。官至寧朔將軍、徐州刺史，鍾離太守。
高道慶亦至軍校驍游，以平桂陽王休範功，封樂安縣男，食邑三百戶。建平王景素反，道慶領軍北討，而與景素通謀。及事平，自啟求增邑五百戶，詔加二百，并前五百戶。道慶凶險暴橫，求欲無已，有失其意，輒加捶拉，往往有死者，朝廷畏之如虎狼。齊王與袁粲等議，收付廷尉，賜死。