羅憲，字令則，襄陽人也。父蒙，蜀廣漢太守。憲年十三，能屬文，早知名。師事譙周，周門人稱為子貢。性方亮嚴整，待士無倦，輕財好施，不營產業。仕蜀為太子舍人、宣信校尉。再使于吳，吳人稱焉。時黃皓預政，眾多附之，憲獨介然。皓恚之，左遷巴東太守。時大將軍閻宇都督巴東，拜憲領軍，為宇副貳。魏之伐蜀，召宇西還，憲守永安城。及成都敗，城中擾動，邊江長吏皆棄城走，憲斬亂者一人，百姓乃安。知劉禪降，乃率所統臨於都亭三日。吳聞蜀敗，遣將軍盛憲西上，外托救援，內欲襲憲。憲曰：「本朝傾覆，吳為脣齒，不恤我難，而邀其利，吾寧當為降虜乎！」乃歸順。於是繕甲完聚，厲以節義，士皆用命。及鐘會、鄧艾死，百城無主，吳又使步協西征，憲大破其軍。孫休怒，又遣陸抗助協。憲距守經年，救援不至，城中疾疫太半。或勸南出牂柯，北奔上庸，可以保全。憲曰：「夫為人主，百姓所仰，既不能存，急而棄之，君子不為也。畢命於此矣。」會荊州刺史胡烈等救之，抗退。加陵江將軍、監巴東軍事、使持節，領武陵太守。泰始初入朝，詔曰：「憲忠烈果毅，有才策器幹，可給鼓吹。」又賜山玄玉佩劍。泰始六年卒，贈使持節、安南將軍、武陵太守，追封西鄂侯，諡曰烈。
初，憲侍宴華林園，詔問蜀大臣子弟，後問先輩宜時敘用者，憲薦蜀人常忌、杜軫等，皆西國之良器，武帝並召而任之。
子襲，曆給事中、陵江將軍，統其父部曲，至廣漢太守。兄子尚。
兄子尚
尚字敬之，一名仲。父式，牂柯太守。尚少孤，依叔父憲。善屬文。荊州刺史王戎以尚及劉喬為參軍，並委任之。太康末，為梁州刺史。及趙廞反于蜀，尚表曰：「廞非雄才，必無所成，計日聽其敗耳。」乃假尚節為平西將軍、益州刺史、西戎校尉。性貪，少斷，蜀人言曰：「尚之所愛，非邪則佞，尚之所憎，非忠則正。富擬魯、衛，家成市里；貪如豺狼，無復極已。」又曰：「蜀賊尚可，羅尚殺我。平西將軍，反更為禍。」時李特亦起於蜀，攻蜀，殺趙廞。又攻尚于成都，尚退保江陽，初，尚乞師方岳，荊州刺史宗岱率建平太守孫阜救之，次於江州，岱、阜兵盛，諸為寇所逼者，人有奮志。尚乃使兵曹從事任銳偽降，因出密宣告於外，克日俱擊，遂大破之，斬李特，傳首洛陽。特子雄僭號，都於郫城。尚遣將軍隗伯攻之，不克。俄而尚卒，雄遂據有蜀土。