高湖，字大淵，勃海蓨人也。漢太傅裒之後。[1]祖慶，慕容垂司空。父泰，吏部尚書。湖少機敏，有器度，與兄韜俱知名於時，雅為鄉人崔逞所敬異。少歷顯職，為散騎常侍。登國十年，垂遣其太子寶來伐也，湖言於垂曰：「魏，燕之與國。彼有內難，此遣赴之；此有所求，彼無違者。和好多年，行人相繼。往求馬不得，遂留其弟，曲在於此，非彼之失。政當敦修舊好，乂寧國家，而復令太子率眾遠伐。且魏主雄略，兵馬精強，險阻艱難，備嘗之矣。太子富於春秋，意果心銳，輕敵好勝，難可獨行。兵凶戰危，願以深慮。」言頗切厲。垂怒，免湖官。既而寶果敗於參合。寶立，乃起湖為征虜將軍、燕郡太守。寶走和龍，兄弟交爭，湖見其衰亂，遂率戶三千歸國。太祖賜爵東阿侯，加右將軍，總代東諸部。世祖時，除寧西將軍、涼州鎮都大將，鎮姑臧，甚有惠政。年七十，卒。贈鎮西將軍、秦州刺史，諡曰敬。有四子。
高謐
第三子謐，字安平，有文武才度。天安中，[2]以功臣子召入禁中，除中散，專典秘閣。肅勤不倦，高宗深重之，拜祕書郎。謐以墳典殘缺，奏請廣訪羣書，大加繕寫。由是代京圖籍，莫不審正。顯祖之御寧光宮也，謐恒侍講讀，拜蘭臺御史。尋轉治書，掌攝內外，彈糾非法，當官而行，無所畏避，甚見稱賞。延興二年九月卒，時年四十五。太昌初，追贈使持節、侍中、都督青徐齊濟兗五州諸軍事、驃騎大將軍、太尉公，青州刺史，[3]諡武貞公。妻叔孫氏，陳留郡君。
長子樹生。性通達，重節義，交結英雄，不事生產，有識者並宗奇之。蠕蠕侵掠，高祖詔懷朔鎮將陽平王頤率眾討之，頤假樹生鎮遠將軍、都將，先驅有功。樹生尚氣俠，意在浮沉自適，不願職位，辭不受賞，論者高之。居宅數有赤光紫氣之異，鄰伍驚恐，僉謂怪變，宅不可居。樹生曰：「何往非善。」[4]安之自若。雅好音律，常以絲竹自娛。孝昌初，北州大亂，詔發眾軍，廣開募賞。以樹生有威略，授以大都督，令率勁勇，鎮捍舊蕃。二年卒，時年五十五。太昌初，追贈使持節、都督冀相滄瀛殷定六州諸軍事、大將軍、太師、錄尚書事、冀州刺史，追封勃海王，諡曰文穆，妻韓氏，為勃海王國太妃。永熙中，後贈假黃鉞、侍中、都督中外諸軍事，加後部羽葆鼓吹，餘如故，長子即齊獻武王也。
王弟琛，字永寶。天平中，驃騎大將軍、開府儀同三司、御史中尉、南趙郡開國公。
子叡，襲。武定末，太子庶子。
樹生弟翻，字飛雀，亦以器度知名。卒於侍御中散。元象中，贈假黃鉞、使持節、侍中、都督冀定洛瀛并肆燕恒雲朔十州諸軍事、大將軍、太傅、太尉公、錄尚書事、冀州刺史，諡曰孝宣。
子嶽，武定末，侍中、太傅公、[5]清河郡開國公。
高真
謐長兄真，有志行。兄弟俱至孝，父亡，治喪墓次，甘露白雉降集焉，有司以聞，詔標閭里。自涇州別駕，稍遷安定太守，甚著聲績。卒，贈龍驤將軍、涇州刺史。
〈闕〉帶金城太守。神龜初卒。[6]太昌元年，贈使持節、侍中、都督定相殷三州諸軍事、驃騎大將軍、儀同三司、定州刺史，諡曰武康。
子仁，正光中，卒於河州別駕。太昌初，贈使持節、侍中、都督青齊濟三州諸軍事、儀同三司、青州刺史，諡曰明穆。
子貫，字小胡。永興末，[7]通直散騎常侍、金紫光祿大夫、尚食典御。
拔弟䐗兒，[8]美容貌，膂力過人，尤善弓馬。顯祖時，羽林幢將。皇興中，主仗令。高祖初，給事中，累遷散騎常侍、內侍長。坐事死。
子昋，字明珍，有器尚。初除侍御史，拜奉朝請、員外散騎侍郎。與叔徽俱使西域，還至河州，遇賊攻圍，城陷見害。太昌初，贈使持節、都督冀滄二州諸軍事、征東將軍、冀州刺史。永熙中，重贈侍中、都督青徐光三州諸軍事、驃騎大將軍、儀同三司、青州刺史，諡曰文景。
子永樂，興和中，驃騎大將軍、儀同三司、濟州刺史、陽川縣開國公。
永樂弟弼，武定中，安西將軍、營州刺史、安陵縣開國男。
䐗兒弟徽，字榮顯，小字苟兒。聰敏有氣幹，為任城王澄所知賞。景明中，起家奉朝請。延昌中，假員外散騎常侍，使於嚈噠，西域諸國莫不敬憚之，破洛侯、烏孫並因之以獻名馬。還，拜冗從僕射。神龜中，遷射聲校尉、左中郎將、游擊將軍。又假平西將軍、員外散騎常侍，使嚈噠。還至枹罕，屬莫折念生反於秦隴。時河州刺史元祚為前刺史梁釗息景進等招引念生攻河州，祚以憂死。長史元永平、治中孟賓、臺使元湛，共推徽行河州事，綏接有方，兵士用命。別駕乞伏世則潛通景進，徽殺之。徵兵於吐谷渾，吐谷渾率眾救之。景進敗，退走，奔秦州。景進尋率羌夷復來攻逼，徽遣統軍六景相馳表請師，詔徽仍行河州事。久無援救，力屈城陷，為賊所害。永熙中，喪還洛陽。贈使持節、侍中、都督冀定相瀛滄五州諸軍事、司徒公、冀州刺史，諡曰文宣。
子歸義，有志烈。初除奉朝請，加威烈將軍。與父徽俱使西域。還都，稍遷龍驤將軍、中散大夫、西征都督，每有戰功。後沒於陣。太昌初，贈侍中、驃騎大將軍、儀同三司、雍州刺史，諡曰孝貞。
子普，武定末，安南將軍、太子左衞率。
歸義弟歸彥，武定末，驃騎大將軍、開府儀同三司、徐州刺史、安喜縣開國男。
高各拔
真弟各拔，廣昌鎮將。卒，贈燕州刺史。
子猛虎，鄯善鎮錄事。及居喪，以至性稱，遂絕宦情。
子元國，早卒。
次顯國，武定末，撫軍將軍、汶陽男。
顯國弟達，武定中，驃騎將軍、行滄州事。[9]
達弟永國，征虜將軍、中散大夫。
永國弟子國，武衞將軍。
各拔少子盛，天平中，侍中、太尉公、廣平郡開國公。
子子瑗，武定末，兼武衞將軍。
高稚
謐弟稚，字幼寧。薄骨律鎮將，營州刺史。
子陀，字難陀。沃野鎮長。[10]卒，贈琅邪太守。
子雍，字景雲，司徒從事。後與少子思義俱奔蕭衍，卒於江南。元象初，喪還，特贈使持節、散騎常侍、都督冀定瀛滄幽五州諸軍事、驃騎大將軍、尚書令、司徒公、冀州刺史。
子思宗，武定末，中軍將軍、儀同三司、兗州刺史、上洛郡開國男。思義，特贈使持節、散騎常侍、都督青兗齊三州諸軍事、車騎大將軍、尚書僕射、儀同三司、青州刺史。
陀弟興，早卒。興子貴孫，晉州刺史。
高恒
湖弟恒，字叔宗，慕容垂鉅鹿太守。太祖時，率郡降，賜爵涇縣侯，加龍驤將軍，仍守鉅鹿。卒，贈安東將軍、幽州刺史，諡曰惠。
子道，字始愔，襲爵。拜都牧令，遷鎮南將軍、相州刺史。未及之職，卒。仍以為贈，諡曰莊。
子幹，字干奴。好學，寬厚有雅度。襲爵涇縣侯，後例降為伯。歷南青州征虜府司馬、威遠將軍、鄯善鎮遠府長史。仍轉汾州後軍府長史、白水太守。所在以廉平著稱。太昌初，卒。贈使持節、都督秦雍二州諸軍事、車騎大將軍、司空公、雍州刺史，諡曰孝穆。
子侃，字伯欣，襲。除南秦州長史。卒，贈輔國將軍、涼州刺史，諡曰宣。
子紹，字廣祖，襲爵。興和初，征虜將軍、滄州刺史。
侃弟騰，字伏興。卒於安東將軍、光州刺史、襄城縣開國公。
子陟，字祖遷。司空中郎、太尉主簿。
陟弟憬，通直郎。憬弟翽，襲父爵。
騰弟隆之，武定末，太保、尚書令、平原郡開國公。