崔逞，字叔祖，清河東武城人也，魏中尉琰之六世孫。曾祖諒，晉中書令。祖遇，仕石虎，為特進。父瑜，黃門郎。
逞少好學，有文才。遭亂，孤貧，躬耕于野，而講誦不廢。慕容暐時，郡舉上計掾，補著作郎，撰燕記。遷黃門侍郎。及苻堅并慕容暐，以為齊郡太守。堅敗，司馬昌明以逞為清河、平原二郡太守。為翟遼所虜，授以中書令。慕容垂滅翟釗，以為祕書監。慕容寶東走和龍，為留臺吏部尚書。及慕容驎立，逞攜妻子亡歸太祖。張袞先稱美逞，及見，禮遇甚重。拜為尚書，任以政事，錄三十六曹，別給吏屬，居門下省。尋除御史中丞。
太祖攻中山未克，六軍乏糧，民多匿穀，問羣臣以取粟方略。逞曰：「取椹可以助糧。故飛鴞食椹而改音，詩稱其事。」太祖雖銜其侮慢，然兵既須食，乃聽以椹當租。逞又曰：「可使軍人及時自取，過時則落盡。」太祖怒曰：「內賊未平，兵人安可解甲仗入林野而收椹乎？是何言歟！」以中山未拔，故不加罪。天興初，姚興侵司馬德宗襄陽戍，戍將郗恢馳使乞師於常山王遵，遵以聞。太祖詔逞與張袞為遵書以答。初，恢與遵書云：「賢兄虎步中原」，太祖以言悖君臣之體，敕逞、袞亦貶其主號以報之。逞、袞乃云「貴主」。太祖怒曰：「使汝貶其主以答，乃稱貴主，何若賢兄也！」遂賜死。後司馬德宗荊州刺史司馬休之等數十人為桓玄所逐，皆將來奔，至陳留南，分為二輩：一奔長安，一歸廣固。太祖初聞休之等降，大悅，後怪其不至，詔兗州尋訪，獲其從者，問故，皆曰：「國家威聲遠被，是以休之等咸欲歸闕，及聞崔逞被殺，故奔二處。」太祖深悔之。自是士人有過者，多見優容。
逞七子，二子早亡，第三子義，義弟諲，諲弟禕，禕弟嚴，嚴弟賾。[11]逞之內徙也，終慮不免，乃使其妻張氏與四子留冀州，令歸慕容德，遂奔廣固。逞獨與小子賾在平城。及逞之死，亦以此為譴。
崔賾
賾，字泰沖。初為太子洗馬，後稍遷散騎常侍，[12]賜爵清河侯，後世祖聞劉義隆以諲為冀州刺史，乃曰：「義隆知用其兄，我豈無冀州也。」乃以賾為平東將軍、冀州刺史。又為大鴻臚，持節策拜楊難當為南秦王。奉使數返，光揚朝命，世祖善之。及驃騎大將軍、樂平王丕等督諸軍取上邽，使賾齎詔於丕前喻難當奉詔。後與方士韋文秀詣王屋山造金丹，不就。真君初卒。賾五子。
長子秉，字公禮。早終，無子。
秉弟廣，字公淵，襲爵。拜平東將軍。子法度，早終。
廣弟軌，字公則。太子中舍人、鎮南司馬。
軌弟穆，字公和。早終。
穆弟叡，字哲，小字男季。高祖初，以交通境外伏誅。從兄景真以子思叔繼叡。
思叔，少為中書學生，遷中書博士。世宗時，歷上黨，鉅鹿太守。自逞之死至叡之誅，三世積五十餘年而在北一門盡矣。
初，三齊平，禕孫相如入國，以才學知名。舉冀州秀才，早卒。相如弟彧，在〈術藝傳〉。
崔適
逞兄適，[13]字寧祖，亦有名於時。慕容垂尚書左丞，范陽、昌黎二郡太守。
適曾孫延壽，冀州主簿。輕財好施，甚收鄉曲之譽。
延壽子隆宗，簡率愛友，居喪以孝聞。歷位冀州別駕，蘭陵、燕郡二郡太守，司空諮議參軍，冀州中正，中軍大將軍府長史。仁信待物，出於至誠，故見重於世。卒，贈前將軍。齊州刺史，諡曰孝。
子敬保，員外散騎侍郎、冀州儀同府從事中郎。卒，贈冀州刺史。
子子恒，官至征虜將軍、魯郡太守。早卒。
子恒弟子安，冠軍將軍、西兗州司馬。
子安弟子昇，開府參軍。武定中，坐連元瑾事，兄弟並伏法。