苻朗，字元達，堅之從兄子也。性宏達，神氣爽邁，幼懷遠操，不屑時榮。堅嘗目之曰：「吾家千里駒也。」徵拜鎮東將軍、青州刺史，封樂安男，不得已起而就官。及為方伯，有若素士，耽玩經籍，手不釋卷，每談虛語玄，不覺日之將夕；登涉山水，不知老之將至。在任甚有稱績。
後晉遣淮陰太守高素伐青州，朗遣使詣謝玄于彭城求降，玄表朗許之，詔加員外散騎侍郎。既至揚州，風流邁于一時，超然自得，志陵萬物，所與悟言，不過一二人而已。驃騎長史王忱，江東之俊秀，聞而詣之，朗稱疾不見。沙門釋法汰問朗曰：「見王吏部兄弟未？」朗曰：「吏部為誰？非人面而狗心、狗面而人心兄弟者乎？」王忱醜而才慧，國寶美貌而才劣于弟，故朗雲然。汰悵然自失。其忤物侮人，皆此類也。
謝安常設宴請之，朝士盈坐，並機褥壺席。朗每事欲誇之，唾則令小兒跪而張口，既唾而含出，頃復如之，坐者為不及之遠也。又善識味，咸酢及肉皆別所由。會稽王司馬道子為朗設盛饌，極江左精肴。食訖，問曰：「關中之食孰若此？」答曰：「皆好，惟鹽味小生耳。」既問宰夫，皆如其言。或人殺雞以食之，既進，朗曰：「此雞棲恆半露。」檢之，皆驗。又食鵝肉，知黑白之處。人不信，記而試之，無豪厘之差。時人咸以為知味。
後數年，王國寶譖而殺之。王忱將為荊州刺史，待殺朗而後發。臨刑，志色自若，為詩曰：「四大起何因？聚散無窮已。既過一生中，又入一死理。冥心乘和暢，未覺有終始。如何箕山夫，奄焉處東市！曠此百年期，遠同嵇叔子。命也歸自天，委化任冥紀。」著《苻子》數十篇行於世，亦《老》《莊》之流也。