二年春正月乙亥，以司州刺史呂安國為南兖州刺史，征北將軍竟陵王子良為護軍將軍兼司徒，征北長史劉悛為司州刺史。丙子，以右光祿大夫王延之為特進。
三月乙亥，以吳興太守張岱為南兖州刺史，前將軍王奐為江州刺史，平北將軍呂安國為湘州刺史。戊寅，以少府趙景翼為廣州刺史。
夏四月甲辰，詔「揚、南徐、南兖、徐、兖五州統內諸獄，并、豫、江三州府州見囚，江州尋陽、新蔡兩郡繫獄，竝部送還臺，須候克日斷枉直。緣江遠郡及諸州，委刺史詳察訊」。[10]己巳，以寧朔將軍程法勤為寧州刺史。
六月癸卯，車駕幸中堂聽訟。乙巳，以安陸王子敬為南兖州刺史。戊申，以黃門侍郎崔平仲為青、冀二州刺史。
秋七月癸未，詔曰：「夫樂所自生，先哲垂誥，禮不忘本，積代同風。是以漢光遲回於南陽，魏文殷勤於譙國。青溪宮體天含暉，則地栖寶，光定靈源，允集符命。在昔期運初開，經綸方遠，繕築之勞，我則未暇。時流事往，永惟哽咽，朕以寡薄，嗣奉鴻基，思存締構，式表王迹。考星創制，揆日興功，子來告畢，規摹昭備。宜申釁落之禮，以暢感尉之懷，可克日小會。」甲申，立皇子子倫為巴陵王。
八月丙午，車駕幸舊宮小會，設金石樂，在位者賦詩。詔申「京師獄及三署見徒，量所降宥。領宮職司，詳賜幣帛」。戊申，車駕幸玄武湖講武。甲子，詔曰：「窆枯掩骼，義重前誥，卹老哀癃，寔惟令典。朕永思民瘼，弗忘鑒寐。聲憓未敷，物多乖所。京師二縣，或有久墳毀發，可隨宜掩埋。遺骸未櫬，竝加斂瘞。疾病窮困不能自存者，詳為條格，竝加沾賚。」
冬十月丁巳，以桂陽王鑠為南徐州刺史。
十一月丁亥，以始興王鑑為益州刺史。[11]