三年春正月丙辰，以大司農劉楷為交州刺史，安西諮議參軍崔慶緒為梁、南秦二州刺史。[12]甲申，以晉安王子懋為南豫州刺史。辛卯，車駕祠南郊，大赦。都邑三百里內罪應入重者，降一等，餘依赦制。劾繫之身，降遣有差。賑卹二縣貧民。又詔曰：「春秋國語云：『生民之有學斅，猶樹木之有枝葉。』果行育德，咸必由茲。在昔開運，光宅華夏，方弘典謨，克隆教思，命彼有司，崇建庠塾。甫就經始，仍離屯故，仰瞻徽猷，歲月彌遠。今遐邇一體，車軌同文，宜高選學官，廣延冑子。」又詔「守宰親民之要，刺史案部所先，宜嚴課農桑，相土揆時，必窮地利。若耕蠶殊眾，足厲浮墮者，所在即便列奏。其違方驕矜，佚事妨農，亦以名聞。將明賞罰，以勸勤怠。校覈殿最，歲竟考課，以申黜陟」。
二月辛丑，車駕祠北郊。
夏四月戊戌，以新除右衞將軍豫章王世子子響為豫州刺史，輔國將軍桓敬為兖州刺史。
五月乙未，詔曰：「氓俗凋弊，于茲永久，雖年穀時登，而歉乏比室。凡單丁之身及煢獨而秩養養孤者，竝蠲今年田租。」是月，省總明觀。
六月庚戌，進河南王度易侯為車騎將軍。[13]
秋七月辛丑，詔「丹陽所領及餘二百里內見囚，同集京師，自此以外，委州郡決斷」。甲戌，左光祿大夫開府儀同三司王僧虔薨。丁亥，以驃騎中兵參軍董仲舒為寧州刺史。[14]
八月乙未，車駕幸中堂聽訟。丁巳，以行宕昌王梁彌頡為河、涼二州刺史。戊午，以尚書令王儉領太子少傅，太子詹事蕭順之為領軍將軍。
冬十月壬戌，詔曰：「皇太子長懋講畢，當釋奠，王公以下可悉往觀禮。」
十一月乙丑，以冠軍將軍王文仲為青、冀二州刺史。[15]
十二月丁酉，詔曰：「九穀之重，八材為末，是故潔粢豐盛，祝史無愧於辭，不籍千畝，周宣所以貽諫。昔期運初啟，庶政草昧，三推之典，我則未暇。朕嗣奉鴻基，思隆先軌，載耒躬親，率由舊式。可以開春發歲，敬簡元辰，鳴青鸞於東郊，冕朱紘而莅事，仰薦宗禋，俯勗黔皁。將使囷庾內充，遺秉外牣，既富而教，茲焉攸在。」
是夏，琅邪郡旱，百姓芟除枯苗，至秋擢穎大熟。