陳敏，字令通，廬江人也。少有幹能，以郡廉吏補尚書倉部令史。及趙王篡逆，三王起義兵，久屯不散，京師倉廩空虛，敏建議曰：「南方米穀皆積數十年，時將欲腐敗，而不漕運以濟中州，非所以救患周急也。」朝廷從之，以敏為合肥度支，遷廣陵度支。
張昌之亂，遣其將石冰等趣壽春，都督劉准憂惶計無所出。時敏統大軍在壽春，謂准曰：「此等本不樂遠戍，故逼迫成賊。烏合之眾，其勢易離。敏請合率運兵，公分配眾力，破之必矣。」准乃益敏兵擊之，破吳弘、石冰等，敏遂乘勝逐北，戰數十合。時冰眾十倍，敏以少擊眾，每戰皆克，遂至揚州。回討徐州賊封雲，雲將張統斬雲降。敏以功為廣陵相。時惠帝幸長安，四方交爭，敏遂有割據江東之志。其父聞之，怒曰：「滅我門者，必此兒也！」父亡，去職。東海王越當西迎大駕，承制起敏為右將軍、假節、前鋒都督，致書於敏曰：
將軍建謀富國，則有大漕之勳。及遭冰昌之亂，則首率義徒，以寡敵眾。外無強兵之援，內無運籌之侶，隻身挺立，雄略從橫，擢奇謀于馬首，奪靈計于臨危，金聲振于江外，精光赫于揚楚。攻堅陷險，三十餘戰，師徒無虧，勍敵自滅。五州復全，苞茅入貢，豈非將軍之功力哉！
今羯賊屯結，遊魂河濟，鼠伏雉竄，藏匿陳留，始欲奸盜，終圖不軌。將軍孫吳之術既明，已試之功先著，孤與將軍情分特隆，想割草土之哀，抑難居之思，舍絰執戈，來恤國難。天子遠巡，鑾輿未反，引領東眷，有懷山陵。當憑將軍戮力，王輅有旋。將軍率將所領，承書風發，米布軍資，惟將軍所運。
時越討豫州刺史劉喬，敏引兵會之，與越俱敗于蕭。敏因中國大亂，遂請東歸，收兵據曆陽。會吳王常侍甘卓自洛至，教卓假稱皇太弟命，拜敏為揚州刺史，並假江東首望顧榮等四十餘人為將軍、郡守，榮並偽從之。敏為息娶卓女，遂相為表裏。揚州刺史劉機、丹陽太守王廣等皆棄官奔走。敏弟昶知顧榮等有貳心，勸敏殺之，敏不從。昶將精兵數萬據烏江，弟恢率錢端等南寇江州，刺史應邈奔走，弟斌東略諸郡，遂據有吳越之地。敏命寮佐以己為都督江東軍事、大司馬、楚公，封十郡，加九錫，列上尚書，稱自江入河，奉迎鑾駕。
東海王軍諮祭酒華譚聞敏自相署置，而顧榮等並江東首望，悉受敏官爵，乃遺榮等書曰：
石冰之亂，朝廷錄敏微功，故加越次之禮，授以上將之任，庶有韓盧一噬之效。而本性凶狡，素無識達，貪榮幹運，逆天而動，阻兵作威，盜據吳會，內用凶弟，外委軍吏，上負朝廷寵授之榮，下孤宰輔過禮之惠。天道伐惡，人神所不祐。雖阻長江，命危朝露。忠節令圖，君子高行，屈節附逆，義士所恥。王蠋匹夫，志不可屈；於期慕義，隕首燕庭。況吳會仁人並受國寵，或剖符名郡，或列為近臣，而便辱身奸人之朝，降節逆叛之黨，稽顙屈膝，不亦羞乎！昔龔勝絕粒，不食莽朝；魯連赴海，恥為秦臣。君子義行，同符千載，遙度雅量，豈獨是安！
昔吳之武烈，稱美一代，雖奮奇宛葉，亦受折襄陽。討逆雄氣，志存中夏，臨江發怒，命訖丹徒。賴先主承運，雄謀天挺，尚內倚慈母仁明之教，外杖子布廷爭之忠，又有諸葛、顧、步、張、硃、陸、全之族，故能鞭笞百越，稱制南州。然兵家之興，不出三世，運未盈百，歸命入臣。今以陳敏倉部令史，七第頑冗，六品下才，欲躡桓王之高蹤，蹈大皇之絕軌，遠度諸賢，猶當未許也。諸君垂頭，不能建翟義之謀；而顧生俯眉，已受羈絆之辱。皇輿東軒，行即紫館，百僚垂纓，雲翔鳳闕，廟勝之謨，潛運帷幄。然後發荊州武旅，順流東下，徐州銳鋒，南據堂邑；征東勁卒，耀威曆陽；飛橋越橫江之津，泛舟涉瓜步之渚；威震丹陽，擒寇建鄴，而諸賢何顏見中州之士邪！
小寇隔津，音符道闊，引領南望，情存舊懷。忠義之人，何世蔑有！夫危而不能安，亡而不能存，將何貴乎！永長宿德，情所素重；彥先垂發，分著金石；公胄早交，恩紀特隆；令伯義聲，親好密結。上欲與諸賢效冀紫宸，建功帝籍。如其不爾，亦可泛舟河渭，擊楫清歌。何為辱身小寇之手，以蹈逆亂之禍乎！昔為同志，今已殊域；往為一體，今成異身。瞻江長歎，非子誰思！願圖良策，以存嘉謀也。
敏凡才無遠略，一旦據有江東，刑政無章，不為英俊所服，且子弟凶暴，所在為患。周玘、顧榮之徒常懼禍敗，又得譚書，皆有慚色。玘、榮遣使密報征東大將軍劉准遣兵臨江，己為內應。准遣揚州刺史劉機、甯遠將軍衡彥等出曆陽，敏使弟昶及將軍錢廣次烏江以距之，又遣弟閎為曆陽太守，戍牛渚。錢廣家在長城，玘鄉人也，玘潛使圖昶。廣遣其屬何康、錢象投募送白事於昶，昶俯頭視書，康揮刀斬之，稱州下已殺敏，敢有動者誅三族，吹角為內應。廣先勒兵在硃雀橋，陳兵水南、玘、榮又說甘卓，卓遂背敏。敏率萬餘人將與卓戰，未獲濟，榮以白羽扇麾之，敏眾潰散。敏單騎東奔至江乘，為義兵所斬，母及妻子皆伏誅，於是會稽諸郡並殺敏諸弟無遺焉。