譙縱，巴西南充人也。祖獻之，有重名於西土。縱少而謹慎，蜀人愛之。為安西府參軍。義熙元年，刺史遣縱及侯暉等領諸縣氐進兵東下。暉有貳志，因梁州人不樂東也，將圖益州刺史毛璩，與巴西陽昧結謀于五城水口，共逼縱為主。縱懼而不當，走投于水，暉引出而請之，至於再三，遂以兵逼縱於輿上。攻璩弟西夷校尉瑾于涪城，城陷，瑾死之，縱乃自號梁、秦二州刺史。璩聞縱反，自略城步還成都，遣參軍王瓊率三千人討縱，又遣弟瑗領四千兵繼瓊後進。縱遣弟明子及暉距瓊於廣漢，瓊擊破暉等，追至綿竹。明子設二伏以待之，大敗瓊眾，死者十八九。益州營戶李騰開城以納縱。
毛璩既死，縱以從弟洪為益州刺史，明子為鎮東將軍、巴州刺史，率其眾五千人屯白帝，自稱成都王。明年，遣使稱籓于姚興，將順流東寇，以討車騎將軍劉裕為名，乞師于姚興，且請桓謙為助，興遣之。
九年，劉裕以西陽太守硃齡石為益州刺史，甯朔將軍臧喜、下邳太守劉鐘，蘭陵太守蒯恩等率眾二萬，自江陵討縱。初謀元率，僉難其人，齡石資名素淺，裕違眾拔之，授以麾下之半。藏喜，裕妻弟也，位出其右，又隸焉。齡石次於白帝，縱遣譙道福重兵守涪。齡石師次平模，去成都二百里，縱遣其大將軍侯暉、尚書僕射譙詵屯平模，夾岸連城，層樓重柵，眾未能攻。齡石謂劉鐘曰：「天方暑熱，賊今固險，攻之難拔，只困我師。吾欲蓄銳息兵，伺隙而進，卿以為何如？」鐘曰：「不然。前揚聲言大將由內水，故道福不敢舍涪，今重軍逼之，出其不意，侯暉之徒已破膽矣。正可因其凶而攻之，勢當必克。克平模之後，自可鼓行而前，成都必不能守。若綏兵相持，虛實相見，涪軍復來，難為敵也。進不能戰，退無所資，二萬餘人因為蜀子虜耳。」從之。翌日，進攻皆克，斬侯暉等，於是遂進。縱之城守者相次瓦解，縱乃出奔。其尚書令馬耽封倉庫以待王師。及齡石入成都，誅縱同祖之親，餘皆安堵，使復其業。
縱之走也，先如其墓，縱女謂縱曰：「走必不免，只取辱焉。等死，死于先人之墓可也。」縱不從，投道福於涪。道福怒謂縱曰：「大丈夫居如斯功業，安可棄哉！今欲為降虜，豈可而得！人誰不死，何懼之甚！」因投縱以劍，中其馬鞍。縱去之，乃自縊。道福謂其徒曰：「吾養爾等，正為今日。蜀之存亡，實系在我，不在譙王。我尚在，猶足一戰。」士咸許諾。乃散金帛以賜其眾，眾受之而走。道福獨奔廣漢，廣漢人杜瑾執之。硃齡石徙馬耽於越巂，追殺之。耽之徙也，謂其徒曰：「硃侯不送我京師，滅眾口也，吾必不免。」乃盥洗而臥，引繩而死。須臾，齡石師至，遂戮屍焉。