康皇帝諱岳，字世同，成帝母弟也。咸和元年封吳王，二年徙封琅邪王；九年拜散騎常侍，加驃騎將軍，咸康五年遷侍中、司徒。
咸康八年
八年六月庚寅，成帝不悆，詔以琅邪王爲嗣。癸巳，成帝崩。甲午，卽皇帝位，大赦。諸屯戍文武及二千石官長，不得輒離所局而來奔赴。己亥，封成帝子丕爲琅邪王，奕爲東海王。時帝諒陰不言，委政于庾冰、何充。秋七月丙辰，葬成皇帝于興平陵。帝親奉奠于西階，旣發引，徒行至閶闔門，升素輿，至于陵所。己未，以中書令何充爲驃騎將軍。
八月辛丑，彭城王紘薨。以江州刺史王允之爲衛將軍。
九月，詔琅邪國及府史進位各有差。
冬十月甲午，衛將軍王允之卒。
十二月，增文武位二等。壬子，立皇后褚氏。
建元元年
建元元年春正月，改元，振恤鰥寡孤獨。
三月，以中書監庾冰爲車騎將軍。夏四月，益州刺史周撫、西陽太守曹據伐李壽，敗其將李恆于江陽。[24]
五月，旱。
六月壬午，又以束帛徵處士尋陽翟湯[25]、會稽虞喜。
有司奏，成帝崩一周，請改素服，御進膳如舊。壬寅，詔曰：「禮之降殺，因時而寢興，誠無常矣。至于君親相准，名教之重，莫之改也。權制之作，蓋出近代，雖曰適事，實弊薄之始。先王崇之，後世猶怠，而況因循，又從輕降，義弗可矣。」石季龍帥衆伐慕容皝，皝大敗之。
秋七月，石季龍將戴開帥衆來降。丁巳，詔曰：「慕容皝摧殄羯寇，乃云死沒八萬餘人，將是其天亡之始也。中原之事，宜加籌量。且戴開已帥部黨歸順，宜見慰勞。其遣使詣安西、驃騎，咨謀諸軍事。」
以輔國將軍、琅邪內史桓溫爲前鋒小督、假節，帥衆入臨淮，安西將軍庾翼爲征討大都督，遷鎮襄陽。
庚申，晉陵、吳郡災。
八月，李壽死，子勢嗣偽位。石季龍使其將劉寧攻陷狄道。
冬十月辛巳，以車騎將軍庾冰都督荊江司雍益梁六州諸軍事、江州刺史，以驃騎將軍何充爲中書監、都督揚豫二州諸軍事、揚州刺史、錄尚書事，輔政。以琅邪內史桓溫都督青徐兗三州諸軍事、徐州刺史，褚裒爲衛將軍、領中書令。
十一月己巳，大赦。
十二月，石季龍侵張駿，駿使其將軍謝艾拒之，大戰于河西，季龍敗績。十二月，高句驪遣使朝獻。
建元二年
二年春正月，張駿遣其將和驎、謝艾討南羌于闐和，大破之。
二月，慕容皝及鮮卑帥宇文歸戰于昌黎，歸衆大敗，奔于漠北。
四月，張駿將張瓘敗石季龍將王擢于三交城。
秋八月丙子，進安西將軍庾翼爲征西將軍。庚辰，持節、都督司雍梁三州諸軍事、梁州刺史、平北將軍、竟陵公桓宣卒。
丁巳[26]，以衛將軍褚裒爲特進、都督徐兗二州諸軍事、兗州刺史，鎮金城。
九月，巴東太守楊謙擊李勢將申陽，走之，獲其將樂高。丙申，立皇子聃爲皇太子。
戊戌，帝崩于式乾殿。時年二十三，葬崇平陵。
初，成帝有疾，中書令庾冰自以舅氏當朝，權侔人主，恐異世之後，戚屬將疏，乃言國有強敵，宜立長君，遂以帝爲嗣。制度年號，再興中朝，因改元曰建元。或謂冰曰：「郭璞讖云『立始之際丘山傾』，立者，建也；始者，元也；丘山，諱也。」冰瞿然，旣而歎曰：「如有吉凶，豈改易所能救乎？」至是果驗云。