《東門》　《東門行》　古詞〈四解〉
出東門，不願歸；來入門，悵欲悲。盎中無斗儲，還視桁上無縣衣。〈一解〉
拔劒出門去，兒女牽衣啼。它家但願富貴，賤妾與君共餔糜。〈二解〉
共鋪糜，上用倉浪天故，下為黃口小兒。今時清廉，難犯教言，君復自愛莫為非。〈三解〉
今時清廉，難犯教言，君復自愛莫為非。行！吾去為遲，平慎行，望吾歸。〈四解〉
《西山》　《折楊柳行》　文帝詞〈四解〉
西山一何高，高高殊無極。上有兩仙僮，不飲亦不食。與我一丸藥，光耀有五色。〈一解〉
服藥四五日，身體生羽翼。輕舉乘浮雲，倏忽行萬億。流覽觀四海，芒芒非所識。〈二解〉
彭祖稱七百，悠悠安可原。老聃適西戎，於今竟不還。王喬假虛詞，赤松垂空言。〈三解〉
達人識真偽，愚夫好妄傳。追念往古事，憒憒千萬端。百家多迂怪，聖道我所觀。〈四解〉
《羅敷》　《豔歌羅敷行》　古詞〈三解〉
日出東南隅，照我秦氏樓。秦氏有好女，自名為羅敷。羅敷喜蠶桑，采桑城南隅。青絲為籠係，桂枝為籠鉤。頭上倭墮髻，耳中明月珠。緗綺為下帬，紫綺為上襦。行者見羅敷，下儋捋髭須。少年見羅敷，脫帽著帩頭。耕者忘其犂，鋤者忘其鋤。來歸相怒怨，但坐觀羅敷。〈一解〉
使君從南來，五馬立躊躇。使君遣吏往，問是誰家姝？秦氏有好女，自名為羅敷。羅敷年幾何？二十尚不足，十五頗有餘。使君謝羅敷，寧可共載不？羅敷前置詞，使君一何愚！使君自有婦，羅敷自有夫。〈二解〉
東方千餘騎，夫壻居上頭。何用識夫壻？白馬從驪駒。青絲繫馬尾，黃金絡馬頭。腰中鹿盧劒，可直千萬餘。十五府小史，二十朝大夫，三十侍中郎，四十專城居。為人潔白晳，鬑鬑頗有須。盈盈公府步，冉冉府中趨。坐中數千人，皆言夫壻殊。〈三解〉前有豔詞曲，後有趨。
《西門》　《西門行》　古詞〈六解〉
出西門，步念之。今日不作樂，當待何時。〈一解〉夫為樂，為樂當及時。何能坐愁怫鬱，當復來茲。〈二解〉飲醇酒，炙肥牛。請呼心所歡，可用解愁憂。〈三解〉人生不滿百，常懷千歲憂。晝短而夜長，何不秉燭遊。〈四解〉自‖非‖仙‖人‖王‖子‖喬‖，計‖會‖壽‖命‖難‖‖與‖期‖。〈五解〉人壽非金石，年命安可期；貪財愛惜費，但為後世嗤。〈六解〉。一本「燭遊」後「行去之，如雲除，弊車羸馬為自推」，無「自非」以下四十八字。
《默默》　《折楊柳行》　古詞〈四解〉
默默施行違，厥罰隨事來，末喜殺龍逢，桀放於鳴條。〈一解〉
祖伊言不用，紂頭縣白旄。指鹿用為馬，胡亥以喪軀。〈二解〉
夫差臨命絕，乃云負子胥。戎王納女樂，以亡其由余。璧馬禍及虢，二國俱為墟。〈三解〉
三夫成市虎，慈母投杼趨。卞和之刖足，接予歸草廬。〈四解〉
《園桃》　《煌煌京洛行》　文帝詞〈五解〉
夭夭園桃，無子空長。虛美難假，偏輪不行。〈一解〉
淮陰五刑，鳥得弓藏。保身全名，獨有子房。大憤不收，褒衣無帶；多言寡誠，祗令事敗。〈二解〉
蘇秦之說，六國以亡。傾側賣主，車裂固當。賢矣陳軫，忠而有謀，楚懷不從，禍卒不救。〈三解〉
禍夫吳起，智小謀大，西河何健，伏屍何劣。〈四解〉
嗟彼郭生，古之雅人，智矣燕昭，可謂得臣。峩峩仲連，齊之高士；北辭千金，東蹈滄海。〈五解〉
《白鵠》　《豔歌阿嘗》〈一曰《飛鵠行》〉　古詞〈四解〉
飛來雙白鵠，乃從西北來。十十五五，羅列成行。〈一解〉
妻卒被病，行不能相隨。五里一反顧，六里一裴回。〈二解〉
吾欲銜汝去，口噤不能開；吾欲負汝去，毛羽何摧穨。〈三解〉
樂哉新相知，憂來生別離。躇躊顧羣侶，淚下不自知。〈四解〉
念與君離別，氣結不能言。各各重自愛，道遠歸還難。妾當守空房，閉門下重關。若生當相見，亡者會黃泉。今日樂相樂，延年萬歲期。〈「念與」下為趨曲，前有豔。〉
《碣石》　《步出夏門行》　武帝詞〈四解〉
雲行雨步，超越九江之臯，臨觀異同。心意懷游豫，不知當復何從。經過至我碣石，心惆悵我東海。〈「雲行」至此為豔。〉
東臨碣石，以觀滄海。水何淡淡，山島竦峙。樹木叢生，百草豊茂。秋風蕭瑟，洪濤湧起。日月之行，若出其中；星漢燦爛，若出其裏。幸甚至哉！歌以言志。觀滄海。〈一解〉
孟冬十月，北風裴回。天氣肅清，繁霜霏霏。鵾雞晨鳴，鴻鴈南飛，鷙鳥潛藏，熊羆窟棲。錢鏄停置，農收積場。逆旅正設，以通賈商。幸甚至哉！歌以詠志。冬十月。〈二解〉
鄉土不同，河朔隆寒。流澌浮漂，舟船行難。錐不入地，豊藾深奧。水竭不流，冰堅可蹈。士隱者貧，勇俠輕非。心常歎怨，戚戚多悲。幸甚至哉！歌以詠志。河朔寒。〈三解〉
神龜雖壽，猶有竟時；騰蛇乘霧，終為土灰。驥老伏歷，志在千里；烈士暮年，壯心不已。盈縮之期，不但在天；養怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以詠志。神龜雖壽。〈四解〉。
《何嘗》　《豔歌何嘗行》　古辭〈五解〉
何嘗快獨無憂？但當飲醇酒，炙肥牛。〈一解〉
長兄為二千石，中兄被貂裘。〈二解〉
小弟雖無官爵，鞍馬{馬反}{馬反}，往來王侯長者遊。〈三解〉
但當在王侯殿上，快獨摴蒲六博，對坐彈碁。〈四解〉
男兒居世，各當努力；䠞迫日暮，殊不久留。〈五解〉
少小相觸抵，寒苦常相隨，忿恚安足諍，吾中道與卿共別離。約身奉事君，禮節不可虧。上慙滄浪之夫，下顧黃口小兒。奈何復老心皇皇，獨悲誰能知！〈「少小」下為趨曲，前為豔。〉
《置酒》　《野田黃雀行》〈《空侯引》亦用此曲。〉　東阿王詞〈四解〉
置酒高殿上，親交從我游。中廚辦豊膳，烹羊宰肥牛。秦箏何忼慨，齊瑟和且柔。〈一解〉
陽阿奏奇舞，京洛出名謳。樂飲過三爵，緩帶傾庶羞，主稱千金壽，賓奉萬年酬。〈二解〉
久要不可忘，薄終義所尤。謙謙君子德，磬折欲何求。盛時不再來，百年忽我遒。〈三解〉
驚風飄白日，光景馳西流。生存華屋處，零落歸山丘。先民誰不死，知命復何憂！〈四解〉
《為樂》　《滿歌行》〈四解〉
為樂未幾時，遭世險巇，逢此百離；伶丁荼毒，愁懣難支。遙望辰極，天曉月移。憂來闐心，誰當我知。〈一解〉
戚戚多思慮，耿耿不寧。禍福無形，唯念古人，遜位躬耕。遂我所願，以茲自寧。自鄙山棲，守此一榮。〈二解〉
莫秋冽風起。西蹈滄海，心不能安。攬衣起瞻夜，北斗闌干。星漢照我，去去自無它。奉事二親，勞心可言。〈三解〉
窮達天所為，智者不愁，多為少憂。安貧樂正道，師彼莊周。遺名者貴，子熙同巇。往者二賢，名垂千秋。〈四解〉
飲酒歌舞，不樂何須！善哉照觀日月，日月馳驅。轗軻世間，何有何無！貪財惜費，此一何愚！命如鑿石見火，居世竟能幾時？但當歡樂自娛，盡心極所熙怡。安善養君德性，百年保此期頤。〈「飲酒」下為趨。〉
《夏門》　《步出夏門行》〈一曰《隴西行》〉　明帝詞〈二解〉
步出夏門，東登首陽山。嗟哉夷叔，仲尼稱賢。君子退讓，小人爭先；惟斯二子，于今稱傳。林鐘受謝，節改時遷。日月不居，誰得久存。善哉殊復善，弦歌樂情。〈一解〉
商風夕起，悲彼秋蟬，變形易色，隨風東西。乃眷西顧，雲霧相連，丹霞蔽日，采虹帶天。弱水潺潺，落葉翩翩，孤禽失羣，悲鳴其間。善哉殊復善，悲鳴在其間。〈二解〉
朝游清泠，日莫嗟歸。〈「朝游」上為豔。〉䠞迫日莫，烏鵲南飛。繞樹三匝，何枝可依。卒逢風雨，樹折枝摧。雄來驚雌，雌獨愁棲。夜失羣侶，悲鳴裴回。芃芃荊棘，葛生綿綿。感彼風人，惆悵自憐。月盈則沖，華不再繁；古來之說，嗟哉一言。〈「䠞迫」下為趨。〉
《王者布大化》　《櫂歌行》　明帝詞〈五解〉
王者布大化，配乾稽后祗。陽育則陰殺，晷景應度移。〈一解〉
文德以時振，武功伐不隨。重華儛干戚，有苗服從媯。〈二解〉
蠢爾吳蜀虜，馮江棲山阻。哀哀王士民，瞻仰靡依怙。〈三解〉
皇上悼愍斯，宿昔奮天怒。發我許昌宮，列舟于長浦。〈四解〉
翌日乘波揚，棹歌悲且涼。太常拂白日，旗幟紛設張。〈五解〉
將抗旄與鉞，燿威於彼方。伐辠以弔民，清我東南疆。〈「將抗」下為趨。〉
《洛陽行》　《鴈門太守行》　古詞〈八解〉
孝和帝在時，洛陽令王君，本自益州廣漢民，小行宦，學通五經論。〈一解〉
明知法令，歷世衣冠。從溫補洛陽令，治行致賢，{扌雝}護百姓，子養萬民。〈二解〉
外行猛政，內懷慈仁。文武備具，料民富貧，移惡子姓名，五篇著里端。〈三解〉
傷殺人，比伍同辠對門。禁鎦矛八尺，捕輕薄少年，加笞決辠，詣馬市論。〈四解〉
無妄發賦，念在理冤，敕吏正獄，不得苛煩。財用錢三十，買繩禮竿。〈五解〉
賢哉賢哉！我縣王君。臣吏衣冠，奉事皇帝。功曹主簿，皆得其人。〈六解〉
臨部居職，不敢行恩。清身苦體，夙夜勞勤。治有能名，遠近所聞。〈七解〉
天年不遂，蚤就奄昏。為君作祠，安陽亭西。欲令後世，莫不稱傳。〈八解〉
《白頭吟》　與《櫂歌》同調　古詞〈五解〉
晴如山上雲，皎若雲間月。聞君有兩意，故來相決絕。〈一解〉
平生共城中，何嘗斗酒會。今日斗酒會，明旦溝水頭。蹀踥御溝上，溝水東西流。〈二解〉
郭東亦有樵，郭西亦有樵。兩樵相推與，無親為誰驕？〈三解〉
淒淒重淒淒，嫁娶亦不啼；願得一心人，白頭不相離。〈四解〉
竹竿何嫋嫋，魚尾何離簁，男兒欲相知，何用錢刀為？{齒立}如馬噉萁，川上高士嬉。今日相對樂，延年萬歲期。〈五解。一本云：詞曰上有「紫羅咄咄奈何」。〉