李含，字世容，隴西狄道人也。僑居始平。少有才幹，兩郡並舉孝廉。安定皇甫商州裏年少，少恃豪族，以含門寒微，欲與結交，含距而不納，商恨焉，遂諷州以短檄召含為門亭長。會州刺史郭奕素聞其賢，下車擢含為別駕，遂處群僚之右。尋舉秀才，薦之公府，自太保掾轉秦國郎中令。司徒遷含領始平中正。秦王柬薨，含依臺儀，葬訖除喪。尚書趙浚有內寵，疾含不事己，遂奏含不應除喪。本州大中正傅祗以名義貶含。中丞傅咸上表理含曰：
秦王之薨，悲慟感人，百僚會喪，皆所目見。而今以含俯就王制，謂之背戚居榮，奪其中正。天王之朝，既葬不除，籓國之喪，既葬而除。籓國欲同不除，乃當責引尊准卑，非所宜言耳。今天朝告於上，欲令籓國服於下，此為籓國之義隆，而天朝之禮薄也。又云諸王公皆終喪，禮寧盡乃敘，明以喪制宜隆，務在敦重也。夫寧盡乃敘，明以哀其病耳。異於天朝，制使終喪，未見斯文。國制既葬而除，既除而祔。爰自漢魏迄于聖晉，文皇升遐，武帝崩殂，世祖過哀，陛下毀頓，銜疚諒闇，以終三年，率土臣妾豈無攀慕遂服之心，實以國制不可而逾，故於既葬不敢不除。天王之喪，釋除於上，籓國之臣，獨遂於下，此不可安。復以秦王無後，含應為喪主，而王喪既除而附，則應吉祭。因曰王未有廟，主不應除服。秦王始封，無所連祔，靈主所居，即便為廟。不問國制云何，而以無廟為貶。以含今日之所行，移博士使案禮文，必也放勳之殂，遏密三載，世祖之崩，數旬即吉，引古繩今，闔世有貶，何但李含不應除服。今也無貶，王制故也。聖上諒闇，哀聲不輟，股肱近侍，猶宜心喪，不宜便行婚娶歡樂之事，而莫云者，豈不以大制不可而曲邪？且前以含有王喪，上為差代。尚書敕王葬日在近，葬訖，含應攝職，不聽差代。葬訖，含猶躊躇，司徒屢罰訪問，踧含攝職，而隨擊之，此為臺敕府符陷含於惡。若謂臺府為傷教義，則當據正，不正符敕，唯含是貶，含之困躓尚足惜乎！國制不可偏耳。
帝不從，含遂被貶，退割為五品。歸長安，歲餘，光祿差含為壽城邸閣督。司徒王戎表含曾為大臣，雖見割削，不應降為此職。詔停。後為始平令。
及趙王倫篡位，或謂孫秀曰：「李含有文武大才，無以資人。」秀以為東武陽令。河間王顒表請含為征西司馬，甚見信任。頃之，轉為長史。顒誅夏侯奭，送齊王冏使與趙王倫，遣張方率眾赴倫，皆含謀也。後顒聞三王兵盛，乃加含龍驤將軍，統席薳等鐵騎，回遣張方軍以應義師。天子反正，含至潼關而還。
初，梁州刺史皇甫商為趙王倫所任，倫敗，去職詣顒，顒慰撫之甚厚。含諫顒曰：「商，倫之信臣，懼罪至此，不宜數與相見。」商知而恨之。及商當還都，顒置酒餞行，商因與含忿爭，顒和釋之。後含被徵為翊軍校尉。時商參齊王冏軍事，而夏侯奭兄在冏府，稱奭立義，被西籓枉害。含心不自安。冏右司馬趙驤又與含有隙，冏將閱武，含懼驤因兵討之，乃單馬出奔於顒，矯稱受密詔。顒即夜見之，乃說顒曰：「成都王至親，有大功，還籓，甚得眾心。齊王越親而專執威權，朝廷側目。今檄長沙王令討齊，使先聞于齊，齊必誅長沙，因傳檄以加齊罪，則冏可擒也。既去齊，立成都，除逼建親，以安社稷，大勳也。」顒從之，遂表請討冏，拜含為都督，統張方等率諸軍以向洛陽。含屯陰盤，而長沙王乂誅冏，含等旋師。
初，含之本謀欲並去乂、冏，使權歸於顒，含因得肆其宿志。既長沙勝齊，顒、穎猶各守籓，志望未允。顒表含為河南尹。時商復被乂任遇，商兄重時為秦州刺史，含疾商滋甚，復與重構隙。顒自含奔還之後，委以心膂，復慮重襲己，乃使兵圍之，更相表罪。侍中馮蓀黨顒，請召重還。商說乂曰：「河間之奏，皆李含所交構也。若不早圖，禍將至矣。且河間前舉，由含之謀。」乂乃殺含。