陽騖，字士秋，右北平無終人也。父耽，仕廆，官至東夷校尉。騖少清素好學，器識沈遠。起家為平州別駕，屢獻安時強國之術，事多納用，廆甚奇之。皝即王位，遷左長史。東西征伐，參謀幃幄。皝臨終謂俊曰：「陽士秋忠幹貞固，可託付大事，汝善待之。」俊之將圖中原也，騖制勝之功亞于慕容恪。暐既嗣偽位，申以師傅之禮，親遇日隆。及為太尉，慨然而歎曰：「昔常林、徐邈先代名臣，猶以鼎足任重而終辭三事。以吾虛薄，何德以堪之！固求罷職，言甚墾至，暐優答不許。騖清貞謙謹，老而彌篤，既以宿望舊齒，自慕容恪已下莫不畢拜。性儉約，常乘弊車瘠馬，及死，無斂財。
皇甫真，字楚季，安定朝那人也。弱冠，以高才，廆拜為遼東國侍郎。皝嗣位，遷平州別駕。時內難連年，百姓勞瘁，真議欲寬減歲賦，休息力役。不合旨，免官。後以破麻秋之功，拜奉車都督，守遼東、營丘二郡太守，皆有善政。及俊僭位，入為典書令。後從慕容評攻拔鄴都，珍貨充溢，真一無所取，唯存恤人物，收圖籍而已。俊臨終，與慕容恪等俱受顧托。
慕輿根將謀為亂，真陰察知之，乃言於恪，請除之。恪未忍顯其事。俄而根謀發伏誅，恪謝真曰：「不從君言，幾成禍敗。」呂護之叛，恪謀於朝曰：「遠人不服，修文德以來之。今護宜以恩詔降乎，不宜以兵戈取也？」真曰：「護九年之間三背王命，揆其奸心，凶勃未已。明公方飲馬江、湘，勒銘劍閣，況護蕞爾近幾而不梟戮，宜以兵算取之，不可復以文檄喻也。」恪從之。以真為冠軍將軍、別部都督。師還，拜鎮西將軍、并州刺史，領護匈奴中郎將。征還，拜侍中、光祿大夫，累遷太尉、侍中。
苻堅密謀兼併，欲觀審釁隙，乃遣其西戎主簿郭辯潛結匈奴左賢王曹轂，令轂遣使詣鄴，辯因從之。真兄典仕苻堅為散騎常侍，從子奮、覆並顯關西。辯既至鄴，曆造公卿，言於真曰：「辯家為秦所誅，故寄命曹王，貴兄常侍及奮、覆兄弟並相知在素。」真怒曰：「臣無境外之交，斯言何以及我！君似奸人，得無因緣假託乎！」乃白暐請窮詰之，暐、評不許。辯還謂堅曰：「燕朝無綱紀，實可圖之。鑒機識變，唯皇甫真耳。」堅曰：「以六州之地，豈無智識士一人哉！真亦秦人，而燕用之，固知關西多君子矣。」
真性清儉寡欲，不營產業，飲酒至石餘不亂，雅好屬文，凡著詩賦四十餘篇。
王猛入鄴，真望馬首拜之。明日更見，語乃卿猛。猛曰：「昨拜今卿，何恭慢之相違也？」真答曰：「卿昨為賊，朝是國士，吾拜賊而卿國士，何所怪也？」猛大嘉之，謂權翼曰：「皇甫真故大器也。」從堅入關，為奉車都尉，數歲而死。