永元元年春正月戊寅，大赦，改元。詔研策秀、孝，[2]考課百司。辛卯，車駕祠南郊。詔三品清資官以上應食祿者，有二親或祖父母年登七十，並給見錢。癸卯，以冠軍將軍南康王寶融為荊州刺史。
二月癸丑，以北中郎將邵陵王寶攸為南兖州刺史。是月，太尉陳顯達敗績於馬圈。
夏四月己巳，立皇太子誦，大赦，賜民為父後爵一級。甲戌，以寧朔將軍柳惔為梁、南秦二州刺史。
五月癸亥，以撫軍大將軍始安王遙光為開府儀同三司。
六月己酉，新除右衞將軍崔惠景為護軍將軍。癸亥，以始興內史范雲為廣州刺史。甲子，詔原雍州今年三調。
秋七月丁亥，京師大水，死者眾，詔賜死者材器，並賑卹。
八月乙巳，蠲京邑遇水資財漂蕩者今年調稅。又詔為馬圈戰亡將士舉哀。丙（午）〔辰〕，揚州刺史始安王遙光據東府反，[3]詔曲赦京邑，中外戒嚴。尚書令徐孝嗣以下屯衞宮城。遣領軍將軍蕭坦之率六軍討之。戊午，斬遙光傳首。己未，以征北大將軍晉安王寶玄為南徐、兖二州刺史。己巳，尚書令徐孝嗣為司空，右衞將軍劉暄為領軍將軍。
閏月丙子，以江陵公寶覽為始安王。虜偽東徐州刺史沈陵降，以為北徐州刺史。
九月丁未，以輔國將軍裴叔業為兖州刺史，征虜長史張沖為豫州刺史。壬戌，以頻誅大臣，大赦天下。辛未，以太子詹事王瑩為中領軍。
冬十月乙未，誅尚書令新除司空徐孝嗣，右僕射新除鎮軍將軍沈文季。乙巳，以始興內史顏翻為廣州刺史，征虜將軍沈陵為越州刺史。
十一月丙辰，太尉江州刺史陳顯達舉兵於尋陽。乙丑，護軍將軍崔慧景加平南將軍、督眾軍南討事。丙寅，以冠軍將軍王鴻為徐州刺史。
十二月癸未，以前輔國將軍楊集始為秦州刺史。甲申，陳顯達至京師，宮城嚴警，六軍固守。乙酉，斬陳顯達傳首。丁亥，以征虜將軍邵陵王寶攸為江州刺史。