二年春正月壬子，以輔國將軍張沖為南兖州刺史。庚午，詔討豫州刺史裴叔業。
二月癸未，以黃門郎蕭寅為司州刺史。丙戌，以衞尉蕭懿為豫州刺史，征壽春。己丑，裴叔業病死，兄子植以壽春降虜。
三月癸卯，以輔國將軍張沖為司州刺史。乙卯，遣平西將軍崔慧景率眾伐壽春。（夏四月）丁未，[4]以新除冠軍將軍張沖為南兖州刺史。崔慧景於廣陵舉兵襲京師。壬子，右衞將軍左興盛督京邑水步眾軍。南徐州刺史江夏王寶玄以京城納慧景。乙卯，遣中領軍王瑩率眾軍屯北籬門。[5]壬戌，慧景至，瑩等敗績。甲子，慧景入京師，宮內據城拒守。豫州刺史蕭懿起義救援。
〔夏四月〕癸酉，[6]慧景棄眾走，斬首。詔曲赦京邑、南徐兖二州。乙亥，以新除尚書右僕射蕭懿為尚書令。丙子，以晉熙王寶嵩為南徐州刺史。
五月乙巳，以虜偽豫州刺史王肅為豫州刺史。戊申，以桂陽王寶貞為中護軍。己酉，江夏王寶玄伏誅。壬子，大赦。乙丑，曲赦京邑、南徐兖二州。戊辰，以始安王寶覽為湘州刺史。
六月庚寅，車駕於樂遊苑內會，如三元，京邑女人放觀。戊戌，以新除冠軍將軍張沖為郢州刺史，守五兵尚書陸慧曉為南兖州刺史。
秋七月甲辰，以驃騎司馬張稷為北徐州刺史。
八月丁酉，以新除驃騎司馬陳伯之為豫州刺史。甲申夜，宮內火。
冬十月己卯，害尚書令蕭懿。
十一月辛丑，以寧朔將軍張稷為南兖州刺史。甲寅，西中郎長史蕭穎冑起義兵於荊州。
十二月，雍州刺史梁王起義兵於襄陽。[7]戊寅，以冠軍長史劉繪為雍州刺史。