庶徵之桓寒，劉歆以為「大雨雪、及未當雨雪而雨雪、及大雨雹、隕霜殺菽草，皆常寒之罰也」。京房易傳曰：「有德遭險，茲謂逆命。厥異寒。誅罰過深，當燠而寒，盡六日，亦為雹。害正不誅，茲謂養賊。寒七十二日，殺飛禽。道人始去，茲謂傷。其寒物無霜而死，涌水出。戰不量敵，茲謂辱命。其寒雖雨物不茂。」
吳孫權嘉禾三年九月朔，隕霜傷穀。按劉向說，「誅罰不由君出，在臣下之象也」。是時校事呂壹專作威福，與漢元帝時石顯用事隕霜同應。班固書九月二日，陳壽言朔，皆明未可以傷穀也。壹後亦伏誅。京房易傳曰：「興兵妄誅，茲謂亡法。厥災霜，夏殺五穀，冬殺麥。誅不原情，茲謂不仁。其霜夏先大雷風，冬先雨，乃隕霜，有芒角。賢聖遭害，其霜附木不下地。佞人依刑，茲謂私賊。其霜在草根土隙間。不教而誅，茲謂虐。其霜反在草下。」
嘉禾四年七月，雨雹，又隕霜。案劉向說，「雹者陰脅陽」。是時呂壹作威用事，詆毀重臣，排陷無辜。自太子登以下，咸患毒之，而壹反獲封侯寵異。與春秋公子遂專任，雨雹同應也。漢安帝信讒，多殺無辜，亦雨雹。董仲舒曰「凡雹皆為有所脅，行專壹之政」故也。
吳孫權赤烏四年正月，大雪，平地深三尺，鳥獸死者太半。是年夏，全琮等四將軍攻略淮南、襄陽，戰死者千餘人。其後權以讒邪，數責讓陸議，議憤恚致卒。與漢景、武大雪同事也。
赤烏十一年四月，雨雹。是時權聽讒，將危太子。其後朱據、屈晃以迕意黜辱，陳象以忠諫族誅，而太子終廢。此有德遭險，誅罰過深之應也。
晉武帝泰始六年冬，大雪。
泰始七年十二月，大雪。明年，有步闡、楊肇之敗，死傷甚眾。
泰始九年四月辛未，隕霜。是時賈充親黨比周用事。與魯定公、漢元帝時隕霜同應也。
晉武帝咸寧三年八月，平原、安平、上黨、秦郡霜害三豆。
咸寧三年八月，河間暴風寒冰，郡國五隕霜傷穀。是後大舉征吳，馬隆又帥精勇討涼州。
咸寧五年五月丁亥，鉅鹿、魏郡雨雹傷禾、麥；辛卯，雁門雨雹傷秋稼。
咸寧五年六月庚戌，汲郡、廣平、陳留、滎陽雨雹；丙辰，又雨雹，損傷秋麥千三百餘頃，壞屋百三十餘間；癸亥，安定雨雹；七月丙申，[9]魏郡又雨雹；閏月壬子，新興又雨雹；八月庚子，河東、弘農又雨雹，兼傷秋稼三豆。
晉武帝太康元年三月，河東、高平霜雹，傷桑、麥；四月，河南、河內、河東、魏郡、弘農雨雹，傷麥、豆；五月，東平、平陽、上黨、雁門、濟南雨雹，傷禾、麥、三豆。
太康元年四月庚午，畿內縣二及東平范陽縣雨雹；[10]癸酉，畿內縣五又雨雹。是時王濬有大功，而權戚互加陷抑，帝從容不斷。陰脅陽之應也。
太康二年二月辛酉，殞霜于濟南、琅邪，傷麥；壬申，琅邪雨雪傷麥；三月甲午，河東隕霜害桑。
太康二年五月丙戌，城陽、章武、琅邪傷麥，[11]庚寅，河東、樂安、東平、濟陰、弘農、濮陽、齊國、頓丘、魏郡、河內、汲郡、上黨雨雹，傷禾稼。
太康二年六月，郡國十六雨雹。
太康三年十二月，大雪。
太康五年七月乙卯，中山、東平雨雹，傷秋稼。
太康五年七月甲辰，中山雨雹；九月，南安大雪，折木。
太康六年二月，東海霜傷桑、麥。
太康六年三月戊辰，齊郡臨菑、長廣不其等四縣，樂安梁鄒等八縣，琅邪臨沂等八縣，河間易城等六縣，高陽北新城等四縣，隕霜傷桑、麥。
太康六年六月，滎陽、汲郡、雁門雨雹。
太康八年四月，齊國、天水二郡隕霜。十二月，大雪。
太康九年正月，京都大風雨雹，發屋拔木；四月，隴西隕霜。
太康十年四月，郡國八隕霜。
晉惠帝元康二年八月，沛及湯陰雨雹。
元康三年四月，滎陽雨雹；弘農湖、華陰又雨雹，深三尺。是時賈后凶淫專恣，與春秋魯桓夫人同事。陰氣盛也。
元康五年六月，東海雨雹，深五寸；十二月，丹陽雨雹。
元康五年十二月，丹陽建業大雪。
元康六年三月，東海隕霜殺桑、麥。
元康七年五月，魯國雨雹；七月，秦、雍二州隕霜殺稼。
元康九年三月旬有八日，河南、滎陽、潁川隕霜傷禾；五月，雨雹。是時賈后凶躁滋甚，是冬遂廢愍懷。
晉惠帝永寧元年七月，襄城雨雹。是時齊王冏專政。十月，襄城、河南、高平、平陽風雹，折木傷稼。
晉惠帝光熙元年閏八月甲申朔，霰雪。劉向曰：「盛陽雨水湯熱，陰氣脅之，則轉而為雹。盛陰雨雪凝滯，陽氣薄之，則散而為霰。」今雪非其時，此聽不聰之應也。
晉孝懷帝永嘉元年十二月冬，雪平地三尺。
永嘉七年十月庚午，大雪。
晉愍帝建興元年十一月戊午，會稽大雨震雹。己巳夜，赤氣曜於西北，是夕，大雨震電。庚午，大雪。案劉向說，「雷以二月出，八月入」。此月雷電者，陽不閉藏也。既發泄而明日便大雪，皆失節之異也。是時劉載僭號平陽，李雄稱制於蜀，九州幅裂，西京孤微。為君失時之象。
晉元帝太興二年三月丁未，成都風雹殺人。
太興三年三月，海鹽郡雨雹。是時王敦陵上。
晉元帝永昌二年十二月，幽、冀、并三州大雪。[12]
晉明帝太寧元年十二月，幽、冀、并州大雪。
太寧二年四月庚子，京都大雨雹，燕雀死。
太寧三年三月丁丑，雨雹；癸巳，隕霜；四月，大雨雹。是年帝崩，尋有蘇峻之亂。
晉成帝咸和六年三月癸未，雨雹。是時帝幼弱，政在大臣。
咸和九年八月，成都雪。其日李雄死。
晉成帝咸康二年正月丁巳，皇后見于太廟。其夕雨雹。
晉康帝建元元年八月，大雪。是時政在將相，陰氣盛也。與春秋魯昭公時季孫宿專政同事。劉向曰：「凡雨，陰也，雪又雨之陰也。出非其時，迫近象也。」
晉穆帝永和三年八月，冀方大雪，人馬多凍死。
永和五年六月，臨漳暴風震霆，[13]雨雹大如升。
永和十年五月，涼州雪。明年八月，枹罕護軍張瓘帥宋混等攻滅張祚，[14]更立張曜靈弟玄靚。[15]京房易傳曰：「夏雨雪，[16]戒臣為亂。」
永和十一年四月壬申朔，雪；十二月戊午，雷；己未，雷。是時帝幼，母后稱制，政在大臣。
晉穆帝升平二年正月，大雪。
晉孝武帝太元二年四月己酉，雨雹；十二月，大雪。是時帝幼弱，政在將相。
太元十二年四月己丑，雨雹。是時有事中州，兵役連歲。
太元二十年五月癸卯，上虞雨雹。
太元二十一年四月丁亥，雨雹。是時張夫人專幸，及帝暴崩，兆庶尤之。
太元二十一年十二月，連雪二十三日。是時嗣主幼沖，冢宰專政。
晉安帝隆安二年三月乙卯，[17]雨雹。是秋，王恭、殷仲堪入伐，[18]終皆誅。
晉安帝元興二年十二月，酷寒過甚。是時桓玄篡位，政事煩苛，是其應也。晉氏失在舒緩，玄則反之。劉向曰：「周衰無寒歲，秦滅無燠年。」此之謂也。
元興三年正月甲申，霰雪，又雷。雷霰不應同日，失節之應也。二月，義兵起，玄敗。
元興三年四月丙午，江陵雨雹。是時安帝蒙塵。
晉安帝義熙元年四月壬申，雨雹。是時四方未一，鉦鼓日戒。
義熙五年三月己亥，雪深數寸。
義熙五年五月癸巳，溧陽雨雹；九月己丑，廣陵雨雹。明年，盧循至蔡洲。
義熙五年九月己丑，廣陵雨雹。
義熙六年正月丙寅，雪，又雷。
義熙六年五月壬申，雨雹。
義熙八年四月辛未朔，雨雹；六月癸亥，雨雹，大風發屋。是秋，誅劉藩等。
義熙十年四月辛卯，雨雹。
宋文帝元嘉九年春，京都雨雹，溧陽、盱眙尤甚，傷牛馬，殺禽獸。
元嘉十八年三月，雨雹。二十五虜寇青州。[19]
元嘉二十五年正月，積雪冰寒。
元嘉二十九年五月，盱眙雨雹，大如鷄卵。三十年，國家禍亂，兵革大起。
孝武帝大明元年十二月庚寅，大雪，平地二尺餘。明年，虜侵冀州，遣羽林軍北討。
明帝泰始五年四月壬辰，京邑雨雹。
後廢帝元徽三年五月乙卯，京邑雨雹。