唐和，字稚起，晉昌冥安人也。[1]父繇，以涼土喪亂，民無所歸，推隴西李暠於敦煌，以寧一州。李氏為沮渠蒙遜所滅，和與兄契攜外甥李寶避難伊吾，招集民眾二千餘家，臣於蠕蠕。蠕蠕以契為伊吾王。
經二十年，和與契遣使來降，為蠕蠕所逼，遂擁部落至于高昌。蠕蠕遣部帥阿若率騎討和。至白力城，和率騎五百先攻高昌，契與阿若戰歿。和收餘眾，奔前部王國。時沮渠安周屯橫截城，和攻拔之，斬安周兄子樹，又克高寧、白力二城，斬其戍主。遣使表狀，世祖嘉其誠款，屢賜和。和後與前部王車伊洛擊破安周，斬首三百。
世祖遣成周公萬度歸討焉耆，詔和與伊洛率所領赴度歸。和奉詔。會度歸喻下柳驢以東六城，因共擊波居羅城，拔之。後同征龜茲，度歸令和鎮焉耆。時柳驢戍主乙真伽率諸胡將據城而叛，和領輕騎一百匹入其城，擒乙真伽，斬之，由是諸胡款附。西域克平，和有力也。
正平元年，和詣闕，世祖優寵之，待以上客。高宗以和歸誠先朝，拜鎮南將軍、酒泉公。太安中，出為濟州刺史，甚有稱績。徵為內都大官，評決獄訟，不加捶楚，察疑獲實者甚多，世以是稱之。皇興中卒，年六十七。贈征西大將軍、太常卿、酒泉王，諡曰宣。
子欽，字孟直。中書學生，襲爵。太和中，拜鎮南將軍、長安鎮副將，轉陝州刺史，將軍如故。後降爵為侯。二十年卒。
子景宣，襲爵。歷并州城陽王徽後軍府長史，加中堅將軍，遷東郡太守。普泰中卒。贈撫軍將軍、秦州刺史。
景宣弟季弼，武定中，滄州別駕。
契子玄達，性果毅，有父風。與叔父和歸闕，俱為上客。拜安西將軍、晉昌公。顯祖時，出為華州刺史，將軍如故。杏城民蓋平定聚眾為逆，顯祖遣給事楊鍾葵擊平定，不克而還，詔玄達討平之。杏城民成赤李又聚黨，自號為王，逼掠郡縣，殘害百姓。玄達率騎二百，邀其狹路，擊破之。叛民曹平原復聚為亂，玄達追擊悉平之。延興三年，有罪免官。太和十六年，降爵為侯。卒。
子崇，字繼祖，襲爵。盛樂太守。
崇弟興業，定陽、闡熙二郡太守。