魏世張掖石瑞，雖是晉氏之浮命，而於魏為妖。好攻戰，輕百姓，飾城郭，侵邊境，魏氏三祖皆有其事。劉歆以為金石同類，石圖發非常之文，此不從革之異也。晉定大業，多敝曹氏，石瑞文「大討曹」之應也。
魏明帝青龍中，盛修宮室，西取長安金狄，承露槃折，聲聞數十里，金狄泣，於是因留霸城。此金失其性而為異也。
吳時，歷陽縣有巖穿似印，咸云「石印封發，天下太平」。孫晧天璽元年印發。又陽羨山有石穴，長十餘丈。晧初修武昌宮，有遷都之意。是時武昌為離宮。班固云：「離宮與城郭同占。」飾城郭之謂也。寶鼎三年，晧出東關，遣丁奉至合肥；建衡三年，晧又大舉出華里。侵邊境之謂也。故令金失其性，卒面縛而吳亡。
晉惠帝永興元年，成都伐長沙，每夜戈戟鋒有火光如縣燭。此輕民命，好攻戰，金失其性而為變也。天戒若曰，兵猶火也，不戢將自焚。成都不悟，終以敗亡。
晉懷帝永嘉元年，項縣有魏豫州刺史賈逵石碑，生金可采。此金不從革而為變也。五月，汲桑作亂，羣寇飈起。
晉清河王覃為世子時，所佩金鈴忽生起如粟者。康王母疑不祥，毀棄之。及後為惠帝太子，不終于位，卒為司馬越所殺。
晉元帝永昌元年，甘卓將襲王敦，既而中止。及還家，多變怪，照鏡不見其頭。此金失其性而為妖也。尋為敦所襲，遂夷滅。
石虎時，鄴城鳳陽門上金鳳皇二頭，飛入漳河。
晉海西太和中，會稽山陰縣起倉，鑿地得兩大船，滿中錢，錢皆輪文大形。時日向莫，鑿者馳以告官。官夜遣防守甚嚴。至明旦，失錢所在，唯有船存，視其狀，悉有錢處。
晉安帝義熙初，東陽太守殷仲文照鏡不見其頭，尋亦誅翦，占與甘同。
宋後廢帝元徽四年，義熙、晉陵二郡，並有霹靂車墜地，如青石，草木燋死。