公孫淵家有犬冠幘絳衣上屋，此犬禍也。屋上亢陽高危之地。天戒若曰，淵亢陽無上，偷自尊高，狗而冠者也。及自立為燕王，果為魏所滅。京房易傳曰：「君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝門。」
魏侍中應璩在直廬，欻見一白狗，問眾人無見者。踰年卒。近犬禍也。
諸葛恪征淮南歸，將朝會，犬銜引其衣。恪曰：「犬不欲我行乎？」還坐，有頃復起，犬又銜衣。乃令逐犬。遂升車入而被害。
晉武帝太康九年，幽州有犬，鼻行地三百餘步。
晉惠帝元康中，吳郡婁縣民家聞地中有犬聲，掘視得雌雄各一。還置窟中，覆以磨石，宿昔失所在。元帝太興中，吳郡府舍又得二物頭如此。其後太守張茂為吳興兵所殺。案夏鼎志曰：「掘地得狗名曰賈。」尸子曰：「地中有犬，名曰地狼。」同實而異名也。
晉惠帝永興元年，丹陽內史朱逵家犬生三子，皆無頭，後逵為揚州刺史曹武所殺。
晉孝懷帝永嘉五年，吳郡嘉興張林家狗人言云：「天下人餓死。」
晉安帝隆安初，吳郡治下狗恒夜吠，聚高橋上。人家狗有限，而吠聲甚眾。或有夜出覘之者，云一狗假有兩三頭，皆前向亂吠。無幾，孫恩亂於吳會。
桓玄將拜楚王，已設拜席，羣官陪位，玄未及出，有狗來便其席，萬眾暀候，莫不驚怪。玄性猜暴，竟無言者，逐狗改席而已。
宋武帝永初二年，京邑有狗人言。
文帝元嘉二十九年，吳興東遷孟慧度婢蠻與狗通好如夫妻彌年。
孝武孝建初，顏竣為左衞，於省內聞犬子聲在地中，掘焉得烏犬子。養久之，後自死。
明帝初，晉安王子勛稱偽號於尋陽，柴桑有狗與女人交，三日不分離。
明帝泰始中，秣陵張僧護家犬生豕子。