白兔，王者敬耆老則見。
漢光武建武十三年九月，南越獻白兔。
章帝元和中，白兔見郡國。
魏文帝黃初中，郡國十九言白兔見。
晉武帝泰始五年七月己亥，白兔見北海即墨，即墨長獲以獻。
晉武帝咸寧二年十月癸亥，白兔二見河南陽翟，陽翟令華衍獲以獻。
咸寧四年六月，白兔見天水。
晉武帝太康二年八月壬子，白兔見彭城。
太康二年十月，白兔見趙國平鄉，趙王倫獲以獻。
太康四年十一月癸未，白兔見北地富平。
太康八年十二月庚戌，白兔見陳留酸棗，關內侯成公忠獲以獻。
晉穆帝永和十二年九月甲申，白兔見鄱陽，太守王耆之以獻，并上頌一篇。
晉穆帝升平三年十二月庚申，北中郎將郗曇獻白兔。
晉海西公太和九年四月，陽穀獻白兔。
晉孝武帝太元十五年三月，白兔見淮南壽陽。
晉安帝義熙二年四月，無錫獻白兔。
義熙二年四月，壽陽獻白兔。
宋文帝元嘉六年九月，長廣昌陽淳于邈獲白兔，青州刺史蕭思話以獻。
元嘉八年閏六月丁亥，司徒府白從伊生於淮南繁昌獲白兔以獻。
元嘉十三年七月甲戌，濟南朝陽王道獲白兔，青州刺史段宏以獻。
元嘉十四年正月丙申，白兔見山陽縣，山陽太守劉懷之以獻。
元嘉十五年七月壬申，山陽師齊獲白兔，南兗州刺史江夏王義恭以獻。
元嘉二十二年三月，白兔見東萊當利，青州刺史杜驥以聞。[9]
元嘉二十四年七月丁巳，白兔見兗州，刺史徐瓊以聞。
元嘉二十四年七月己酉，白兔見東莞，太守趙球以獻。
元嘉二十七年二月壬辰，白兔見竟陵，荊州刺史南譙王義宣以獻。
元嘉二十七年六月丙午，白兔見南汝陰，豫州刺史南平王鑠以獻。
孝武帝孝建二年正月庚戌，白兔見淮南，太守申坦以聞。
孝建三年閏三月乙丑，[10]白兔見平原，獲以獻。
孝武大明元年六月庚子，白兔見即墨，獲以獻。
大明六年八月辛未，白兔見北海，青、冀二州刺史劉道隆以獻。
大明六年六月乙丑，白兔見，青、冀二州刺史劉道隆以獻。