赤烏，周武王時銜穀至，兵不血刃而殷服。
漢章帝元和中，赤烏見郡國。
吳孫權赤烏元年，有赤烏集於殿前。
吳孫休永安三年三月，西陵言赤烏見。
晉元帝永昌二年正月，赤烏見暨陽。
宋武帝永初二年二月，赤烏六見北海都昌。
孝武帝大明五年六月戊子，赤烏見蜀郡，益州刺史劉思考以獻。
白燕者，師曠時，銜丹書來至。
漢章帝元和中，白燕見郡國。
晉惠帝元康元年七月，白燕二見酒泉祿福，[11]太守索靖以聞。
宋文帝元嘉元年七月壬戌，白燕集齊郡城，游翔庭宇，經九日乃去，眾燕隨從無數。
元嘉十四年，白燕集荊州府門，刺史臨川王義慶以聞。
元嘉十八年六月，白燕產丹徒縣，南徐州刺史南譙王義宣以聞。
元嘉二十年五月，白燕集南平郡府內，[12]內史臧綽以聞。
元嘉二十一年，白燕見廣陵，南兗州刺史廣陵王誕以獻。
元嘉二十四年五月辛未，白燕集司徒府西園，太尉江夏王義恭以聞。
元嘉二十五年八月壬子，白燕見廣陵城，南兗州刺史徐湛之以聞。
元嘉二十六年五月戊寅，白燕產衡陽王墓亭，郎中令朱曠之獲以聞。
元嘉二十七年五月甲戌，白燕產京口，南徐州刺史始興王濬以聞。
元嘉二十七年六月壬辰，白燕見秣陵，丹陽尹徐湛之以獻。
孝武帝大明二年五月乙巳，白燕產南郡江陵民家，荊州刺史朱脩之以獻。
大明二年五月甲子，白燕二產山陽縣舍，南兗州刺史竟陵王誕以獻。
大明二年六月甲戌，白燕產吳郡城內，太守王翼之以獻。
大明三年五月甲申，白燕產武陵臨沅民家，郢州刺史孔靈符以聞。
大明四年六月乙卯，白燕見平昌，青州刺史劉道隆以獻。
明帝泰始二年六月，白燕見零陵，獲以獻。