徐廣，字野民，東莞姑幕人，侍中邈之弟也。世好學，至廣尤為精純，百家數術無不研覽。謝玄為兗州，辟從事。譙王恬為鎮北，補參軍。孝武世，除秘書郎，典校秘書省。增置省職，轉員外散騎侍郎，仍領校書。尚書令王珣深相欽重，舉為祠部郎，會稽世子元顯時錄尚書，欲使百僚致敬，內外順之，使廣為議，廣常以為愧焉。元顯引為中軍參軍，遷領軍長史。桓玄輔政，以為大將軍文學祭酒，義熙初，奉詔撰車服儀注，除鎮軍諮議，領記室，封樂成侯，轉員外散騎常侍，領著作。尚書奏：「左史述言，右官書事，《乘》《志》顯于晉鄭，《春秋》著乎魯史。自聖代有造《中興記》者，道風帝典，煥乎史策。而太和以降，世曆三朝，玄風聖跡，倏為疇古。臣等參詳，宜敕著作郎徐廣撰成國史。」於是敕廣撰集焉。遷驍騎將軍，領徐州大中正，轉正員常侍、大司家、仍領著作如故。十二年，勒成《晉紀》，凡四十六卷，表上之。因乞解史任，不許。遷秘書監。
初，桓玄篡位，帝出宮，廣陪列，悲動左右。及劉裕受禪，恭帝遜位，廣獨哀感，涕泗交流。謝晦見之，謂曰：「徐公將無小過也。」廣收淚而言曰：「君為宋朝佐命，吾乃晉室遺老，憂喜之事固不同時。」乃更歔欷。因辭衰老，乞歸桑梓。性好讀書，老猶不倦。年七十四，卒於家。廣《答禮問》行於世。