帝祖母號太皇太后，母號皇太后，妃號皇后，漢舊制也。
晉武帝採漢、魏之制，置貴嬪、夫人、貴人，是為三夫人，位視三公。淑妃、淑媛、淑儀、脩華、脩容、脩儀、婕妤、容華、充華，是為九嬪，位視九卿。其餘有美人、才人、中才人，爵視千石以下。高祖受命，省二才人，其餘仍用晉制。貴嬪，魏文帝所制。夫人，魏武帝初建魏國所制。貴人，漢光武所制。淑妃，魏明帝所制。淑媛，魏文帝所制。淑儀、脩華，晉武帝所制。脩容，魏文帝所制。脩儀，魏明帝所制。婕妤、容華，前漢舊號。充華，晉武帝所制。美人，漢光武所制。世祖孝建三年，省夫人、脩華、脩容，置貴妃，位比相國，進貴嬪，位比丞相，貴人位比三司，以為三夫人。又置昭儀、昭容、昭華，以代脩華、脩儀、脩容。又置中才人、充衣，以為散位。昭儀，漢元帝所制。昭容，世祖所制。昭華，魏明帝所制。中才人，晉武帝所制。充衣，前漢舊制。太宗泰始元年，省淑妃、昭華、中才人、充衣，復置脩華、脩儀、脩容、才人、良人。三年，又省貴人，置貴姬，以備三夫人之數。又置昭華，增淑容、承徽、列榮。以淑媛、淑儀、淑容、昭華、昭儀、昭容、脩華、脩儀、脩容為九嬪。婕妤、容華、充華、承徽、列榮凡五職，班亞九嬪。美人、中才人、才人三職為散役。其後太宗留心後房，擬外百官，備位置內職。列其名品于後。
後宮通尹，準錄尚書。
紫極戶主。
光興戶主。
官品第一〈各置一人，並銓六宮。〉
後宮列敍，準尚書令，銓六宮。
紫極中監尹，銓六宮。
光興中監尹，銓六宮。
宣融戶主，銓六宮。
紫極房帥，置一人。
光興房帥，置一人。
官品第二〈各置一人。〉
後宮司儀，準左僕射，銓人士。
後宮司政，準右僕射，銓人士。
參議女林，準銀青光祿，銓人士。
中臺侍御尹，銓六宮。
宣融便殿中監尹，銓六宮。
采蓺房主，銓六宮。
南房主，銓六宮。
中藏女典，銓六宮。
典坊，銓六宮。
樂正，銓六宮。
內保，銓人士。
學林祭酒，銓人士。
昭陽房帥，置一人。
徽音房帥，置一人。
宣融房帥，置一人。
官品第三〈各置一人。〉
後宮都掌治職，置二人。〈準左右丞，位比尚書，銓人士。〉
後宮殿中治職，置一人。〈準左民尚書，銓人士。〉
後宮源典治職，置一人。〈準祠部尚書，銓人士。〉
後宮穀帛治職，置一人。〈準度支尚書。〉
中傅，置一人。〈銓人士。〉
後宮校事女史，置一人。〈銓人士。〉
紫極中監女史，置一人。〈銓人士。〉
光興中監女史，置一人。〈銓人士。〉
紫極房參事，置人無定數。〈銓人士。有限外。〉
宣融房參事，置人無定數。〈銓人士。有限外。〉
中臺侍御奏案女史，置一人。〈銓人士。〉
贊樂女史，置一人。〈銓人士。〉
中訓女史，置一人。〈銓人士。〉
女祝史，置一人。
紫極中監典，置一人。
光興中監典，置一人。
典樂帥，置人無定數。〈有限外。〉
紫極房廉帥祭酒，置一人。
光興房廉帥祭酒，置一人。
宣融房廉帥祭酒，置一人。
官品第四
後宮通關參事，置一人。
景德房參事，置人無定數。〈銓人士。〉
采蓺房參事，置人無定數。〈銓人士。〉
南房參事，置人無定數。〈銓人士。〉
內房參事，置一人。〈銓人士。〉
校學女史，置一人。〈銓人士。〉
後宮中房帥，置二人。
後宮源典帥，置二人。
後宮穀帛帥，置二人。
中臺帥，置一人。
中臺侍御起居帥，置二人。
中臺侍御詔誥帥，置二人。
斯男房帥，置一人。
宣豫房帥，置一人。
景德房帥，置一人。
采蓺房帥，置一人。
中藏帥，置一人。
內坊帥，置一人。
南房帥，置一人。
外華房帥，置一人。
招慶房帥，置一人。
紫極諸房廉帥，置人無定數。〈有限外。〉
紫極中監省帥，置一人。
紫極殿帥，置六人。
光興殿帥，置四人。
徽音監帥，置一人。
徽章監帥，置一人。
宣融便殿中監典，置一人。
清商帥，置人無定數。
總章帥，置人無定數。
左西章帥，置人無定數。
右西章帥，置人無定數。
中廚帥，置一人。
官品第五
中臺侍御執衞，置人無定數。
中臺侍御監閨帥，置二人。
中臺侍御監司帥，置二人。
宣融便殿帥，置一人。
永巷帥，置一人。
後宮都掌內史，置二人。
後宮殿中內史，置一人。
後宮源典內史，置一人。
後宮穀帛內史，置二人。
後宮監臨內史，置二人。
中臺侍御執法內史，置一人。
中臺侍御典內史，置二人。
中臺侍御節度內史，置二人。
中臺侍御應內史，置六人。
紫極房內史，置一人。
光興房內史，置一人。
助教，置一人。
綵製帥，置人無定數。
裝飾帥，置人無定數。
繡帥，置人無定數。
織帥，置人無定數。
學林館帥，置一人。
宮閨帥，置一人。
教堂帥，置人無定數。〈有限外。〉
監解帥，置人無定數。
累室帥，置人無定數。
行病帥，置人無定數。
官品第六
合堂帥，置二人。
御清帥，置一人。
監夜帥，置一人。
諸房禁防，置人無定數。
三廂禁防，置三人。
諸房廚帥，各置一人。
中廚廉，置三人。
應閨，置六人。
諸應閤，置人無定數。
宮閨史，置一人。
官品第七
諸房中掾，各置一人。
中藏掾，各置二人。
比五品敕吏
紫極供殿直倀。
光興供殿直倀。
總章伎倀。
侍御扶侍。
主衣。
準二衞五品，敕吏比六品。
供殿左右。〈紫極置二十人。光興置十人。〉
左右守藏，置四人。
典樂人。
比諸房禁防
作倀。
比王官
供殿給使。〈紫極置二十人。光興置十人。〉
典殿，置人無定數。
比官人
紫極三廂給事，置十人。
全堂給使，置五人。
宮閨給使，置六人。
比房[1]