司州刺史，漢之司隸校尉也。晉江左以來，淪沒戎寇，雖永和、太元王化暫及，太和、隆安還復湮陷。牧司之任，示舉大綱而已。縣邑戶口，不可具知。武帝北平關、洛，河南底定，置司州刺史，治虎牢，領河南、〈漢舊郡。〉[52]滎陽、〈晉武帝泰始元年，分河南立。〉弘農〈漢舊郡。〉實土三郡。河南領洛陽、河南、鞏、緱氏、新城、梁、〈並漢舊縣。〉河陰、〈晉太康地志有。〉陸渾、〈漢舊縣，屬弘農，晉太康地志屬河南。〉東垣、〈二漢、晉太康地志河東有垣縣。〉[53]新安、〈二漢屬弘農，晉太康地志屬河南。〉[54]西東垣〈新立。〉凡十一縣。滎陽領京、密、滎陽、卷、陽武、苑陵、中牟、開封、成臯〈並漢舊縣。屬河南。〉[55]凡九縣。弘農領弘農、陝、宜陽、黽池、盧氏、〈並漢舊縣。〉曲陽〈前漢屬東海，後漢屬下邳，太康地志無。〉凡七縣。[56]三郡合二十七縣，一萬六千三百六戶。又有河內、〈漢舊郡。〉東京兆〈京兆別見雍州，東京兆新立。〉二僑郡。河內寄治河南，領溫、野王、軹、河陽、沁水、山陽、懷、平臯、〈並漢舊名。〉朝歌〈二漢屬河內，晉太康地志屬汲郡。晉武太康元年始立。〉凡十縣。[57]東京兆寄治滎陽，領長安、〈漢舊縣。〉萬年、〈別見。〉新豐、〈別見。〉藍田、〈別見。〉蒲阪〈二漢晉太康地志屬河東。〉凡六縣。[58]合十六縣，一千九百九十二戶。少帝景平初，司州復沒北虜。文帝元嘉末，僑立於汝南，尋亦省廢。明帝復於南豫州之義陽郡立司州，漸成實土焉。領郡四，縣二十。去京都水二千七百，陸一千七百。
義陽太守，魏文帝立，後省，晉武帝又立。太康地志、永初郡國、何志並屬荊州，徐則南豫也。明帝泰始五年，度郢州，後廢帝元徽四年，屬司州。領縣七。戶八千三十一，口四萬一千五百九十七。
隨陽太守，晉武帝分南陽義陽立義陽國，太康年，又分義陽為隨國，屬荊州。孝武孝建元年度屬郢，前廢帝永光元年度屬雍，明帝泰始五年還屬郢，改為隨陽，[59]後廢帝元徽四年，度屬司州。徐志又有革音縣，今無。領縣四。戶四千六百。去京都三千四百八十。
安陸太守，孝武孝建元年，分江夏立，屬郢州，後廢帝元徽四年度司州。徐志有安蠻縣，永初郡國、何並無，當是何志後所立。尋為郡，孝武大明八年，省為縣，屬安陸，明帝泰始初，又立為左郡，宋末又省。領縣二。[62]戶六千四十三，口二萬五千八十四。去京都水二千三百。
南汝南太守。〈汝南郡別見。〉