魏舒，字陽元，任城樊人也。少孤，為外家寧氏所養。寧氏起宅，相宅者云：「當出貴甥。」外祖母以魏氏甥小而慧，意謂應之。舒曰：「當為外氏成此宅相。」久乃別居。身長八尺二寸，姿望秀偉，飲酒石餘，而遲鈍質樸，不為鄉親所重。從叔父吏部郎衡，有名當世，亦不之知，使守水碓，每歎曰：「舒堪數百戶長，我願畢矣！」舒亦不以介意。不修常人之節，不為皎曆之事，每欲容才長物，終不顯人之短。性好騎射，著韋衣。入山澤，以漁獵為事。唯太原王乂謂舒曰：「卿終當為台輔，然今未能令妻子免饑寒，吾當助卿營之。」常振其匱乏，舒受而不辭。舒嘗詣野王，主人妻夜產，俄而聞車馬之聲，相問曰：「男也，女也？」曰：「男，書之，十五以兵死。」復問：「寢者為誰？」曰：「魏公舒。」後十五載，詣主人，問所生兒何在，曰：「因條桑為斧傷而死。」舒自知當為公矣。
年四十餘，郡上計掾察孝廉。宗党以舒無學業，勸令不就，可以為高耳。舒曰：「若試而不中，其負在我，安可虛竊不就之高以為己榮乎！」於是自課。百日習一經，因而對策升第。除澠池長，遷浚儀令，入為尚書郎。時欲沙汰郎官。非其才者罷之。舒曰：「吾即其人也。」襆被而出。同僚素無清論者咸有愧色，談者稱之。
累遷後將軍鐘毓長史，毓每與參佐射，舒常為畫籌而已。後遇朋人不足，以舒滿數。毓初不知其善射。舒容范閒雅，發無不中，舉坐愕然。莫有敵者。毓歎而謝曰：「吾之不足以盡卿才，有如此射矣，豈一事哉！」轉相國參軍，封劇陽子。府朝碎務，未嘗見是非；至於廢興大事，眾人莫能斷者，舒徐為籌之，多出眾議之表。文帝深器重之，每朝會坐罷，目送之曰：「魏舒堂堂，人之領袖也。」遷宜陽、滎陽二郡太守，甚有聲稱。徵拜散騎常侍。出為冀州刺史，在州三年，以簡惠稱。入為侍中。武帝以舒清素，特賜絹百匹。遷尚書，以公事當免官，詔以贖論。舒三娶妻皆亡，是歲自表乞假還本郡葬妻，詔賜葬地一頃，錢五十萬。
太康初，拜右僕射。舒與衛瓘、山濤、張華等以六合混一，宜用古典封禪東嶽，前後累陳其事，帝謙讓不許。以舒為左僕射，領吏部。舒上言：「今選六宮，聘以玉帛，而舊使禦府丞奉聘，宣成嘉禮，贄重使輕。以為拜三夫人宜使卿，九嬪使五官中郎將，美人、良人使謁者，於典制為弘。」有詔詳之，眾議異同，遂寢。加右光祿大夫、儀同三司。
及山濤薨，以舒領司徒，有頃即真。舒有威重德望，祿賜散之九族，家無餘財。陳留周震累為諸府所辟，辟書既下，公輒喪亡，僉號震為殺公掾，莫有辟者。舒乃命之，而竟無患，識者以此稱其達命。以年老，每稱疾遜位。中復暫起，署兗州中正，尋又稱疾。尚書左丞郤詵與舒書曰：「公久疾小差，視事是也，唯上所念。何竟起訖還臥，曲身回法，甚失具瞻之望。公少立巍巍，一旦棄之，可不惜哉！」舒稱疾如初。後以災異遜位，帝不聽。後因正旦朝罷還第，表送章綬。帝手詔敦勉。而舒執意彌固，乃下詔曰：「司徒、劇陽子舒，體道弘粹，思量經遠，忠肅居正，在公盡規。入管銓衡，官人允敘；出贊袞職，敷弘五教。惠訓播流，德聲茂著，可謂朝之俊乂者也。而屢執沖讓，辭旨懇誠，申覽反覆，省用憮然。蓋成人之美，先典所與，難違至情。今聽其所執，以劇陽子就第，位同三司，祿賜如前。几杖不朝，賜錢百萬，床帳簟褥自副。以舍人四人為劇陽子舍人，置官騎十人。使光祿勳奉策，主者詳案典禮，令皆如舊制。」於是賜安車駟馬，門施行馬。舒為事必先行而後言，遜位之際，莫有知者。時論以為晉興以來，三公能辭榮善終者，未之有也。司空衛瓘與舒書曰：「每與足下共論此事，日日未果，可謂瞻之在前，忽焉在後矣。」太熙元年薨，時年八十二。帝甚傷悼，賵賻優厚，諡曰康。
子混
子混，字延廣，清惠有才行，為太子舍人。年二十七，先舒卒，朝野咸為舒悲惜。舒每哀慟，退而歎曰：「吾不及莊生遠矣，豈以無益自損乎！」於是終服不復哭。詔曰：「舒惟一子，薄命短折。舒告老之年，處窮獨之苦，每念怛然，為之嗟悼。思所以散愁養氣，可更增滋味品物。仍給賜陽燧四望繐窗戶皁輪車牛一乘，庶出入觀望，或足散憂也。」以庶孫融嗣。又早卒，從孫晃嗣。