高光，字宣茂，陳留圉城人，魏太尉柔之子也。光少習家業，明練刑理。初以太子舍人累遷尚書郎，出為幽州刺史、潁州太守。是時武帝置黃沙獄，以典詔囚。以光曆世明法，用為黃沙御史，秩與中丞同，遷廷尉。元康中，拜尚書，典三公曹。時趙王倫篡逆，光於其際，守道全貞。及倫賜死，齊王冏輔政，復以光為廷尉，遷尚書，加奉車都尉。後從駕討成都王穎有勳，封延陵縣公，邑千八百戶。于時朝廷咸推光明于用法，故頻典理官。惠帝為張方所逼，幸長安，朝臣奔散，莫有從者，光獨侍帝而西。遷尚書左僕射，加散騎常侍。光兄誕為上官巳等所用，曆徐、雍二州刺史。誕性任放無倫次，而決烈過人，與光異操。常謂光小節，恆輕侮之，光事誕愈謹。帝既還洛陽，時太弟新立，重選傅訓，以光為少傅，加光祿大夫，常侍如故。及懷帝即位，加光祿大夫金章紫綬，與傅祗並見推崇。尋為尚書令，本官如故。以疾卒，贈司空、侍中。屬京洛傾覆，竟未加諡。
子韜
子韜字子遠，放佚無檢。光為廷尉時，韜受貨賕，有司奏案之，而光不知。時人雖非光不能防閑其子，以其用心有素，不以為累。初，光詣長安留台，以韜兼右衛將軍。韜與殿省小人交通，及光卒，仍於喪中往來不絕。時東海王越輔政，不朝觀。韜知人心有望，密與太傅參軍薑賾、京兆杜概等謀討越，事泄伏誅。