二年春正月，寶炬渭州刺史可朱渾道元擁部來降，齊獻武王迎納之，賑其廩食。己巳，詔以齊獻武王為相國，假黃鉞，劍履上殿，入朝不趨，餘悉如故。王固讓不受。乙亥，兼尚書右僕射、東南道行臺元晏討元慶和，破走之。
二月壬午，以太尉、咸陽王坦為太傅，以司州牧、西河王悰為太尉。己丑，前南青州刺史大野拔斬樊子鵠以降，兗州平。戊戌，蕭衍司州刺史陳慶之寇豫州，刺史堯雄擊走之。
三月辛酉，以司徒高盛為太尉，以司空高昂為司徒，濟陰王暉業為司空。齊獻武王討平山胡劉蠡升，斬之。其子南海王復僭帝號，獻武王進擊，破擒之，及其弟西海王、皇后、夫人已下四百人，并逋逃之人二萬餘戶。辛未，以旱故，詔京邑及諸州郡縣收瘞骸骨。是春，高麗、契丹並遣使朝貢。
夏四月，前青州刺史侯淵反，[4]攻掠青齊。癸未，濟州刺史蔡儁討平之。壬辰，降京師見囚。
五月，大旱，勒城門、殿門及省、府、寺、署、坊門澆人，不簡王公，無限日，得雨乃止。
六月，元慶和寇南豫州，刺史堯雄大破之。
秋七月甲戌，封汝南王悅孫綽為琅邪王。
八月辛卯，司空、濟陰王暉業坐事免。甲午，發眾七萬六千人營新宮。
九月，齊獻武王以治民之官多不奉法，請選朝士清正者，州別遣一人，問疾苦。丁巳，以開府儀同三司、襄城王旭為司空。
冬十有一月丁未，蕭衍將柳仲禮寇荊州，刺史王元擊破之。[5]癸丑，祀圓丘。甲寅，閶闔門災，龍見并州人家井中。丙寅，詔齊文襄王起家為散騎常侍、驃騎大將軍、左光祿大夫、儀同三司、太原郡開國公，食邑三千戶。
十有二月壬午，車駕狩于鄴東。甲午，文武百官，量事各給祿。