四年春正月，禁十五日相偷戲。竇泰失利自殺。丁巳，高敖曹攻上洛，克之，擒寶炬驃騎大將軍、洛州刺史泉企。[7]按張說是，今據周書改。以汝陽王暹為錄尚書事。
夏四月辛未，遷七帝神主入新廟，大赦天下，內外百官普進一階。先是，滎陽人張儉等聚眾反於大騩山，通寶炬。壬辰，武衞將軍高元盛討破之。[8]
六月己巳，幸華林園理訟。辛未，詔尚書掩骼埋胾，推錄囚徒。壬午，閶闔門災。先是，蕭衍因益州刺史傅和請通好。
秋七月甲辰，遣兼散騎常侍李諧、[9]兼吏部郎中盧元明、兼通直散騎常侍李鄴使于蕭衍。
八月，寶炬、宇文黑獺寇陝州，城陷，刺史李徽伯為黑獺所殺。
九月，侍中元子思與其弟子華謀西入，並賜死。
閏月乙丑，衞將軍、右光祿大夫蔣天樂謀反，伏誅。禁京師酤酒。[10]
冬十月，以咸陽王坦為錄尚書事。壬辰，齊獻武王西討，至沙苑，不克而還。己酉，寶炬行臺宮景壽、都督楊白駒寇洛州，大都督韓延大破之。[11]寶炬又遣其子大行臺元季海、大都督獨孤如願逼洛州，刺史廣陽王湛棄城退還，季海、如願遂據金墉。潁州長史賀若微執刺史田迅西叛，[12]引寶炬都督梁回據城。寶炬又遣其都督趙繼宗、右丞韋孝寬等攻陷豫州。十有一月丙子，以驃騎大將軍、儀同三司万俟普為太尉。十有二月甲寅，蕭衍遣使朝貢。河間人邢摩納、范陽人盧仲禮等各聚眾反。
是歲，高麗、蠕蠕國並遣使朝貢。