史臣曰：蕭摩訶氣冠三軍，當時良將，雖無智略，亦一代匹夫之勇矣；然口訥心勁，恂恂李廣之徒歟。任忠雖勇決彊斷，而心懷反覆，誣紿君上，自躓其惡，鄙矣！至於魯廣達全忠守道，殉義忘身，蓋亦陳代之良臣也。
校勘記
〔一〕　其姑夫蔡路養時在南康　殿本考證云「姑」南史作「姊」。按元龜八四七亦作「姊」。
〔二〕　車騎大將軍　按後主紀作「車騎將軍」，詳參卷六後主紀校記一。
〔三〕　封綏（遠）〔建〕郡公　據南史改。按南朝宋置綏建郡，隋志南海郡四會縣下小注云「舊置綏建郡」。
〔四〕　驃騎大將軍　按後主紀作「驃騎將軍」。
〔五〕　及（若）弼進軍鍾山　按賀若復姓，弼姓賀若，此當單舉其名，明衍「若」字，今刪。
〔六〕　隨晉熙太守梅伯龍討景將王貴顯於壽春　按「王貴顯」梁書侯景傳及通鑑梁武帝太清二年、三年並作「王顯貴」。
〔七〕　進軍蘄譙　「蘄」原訛「斬」，據北監本、汲本、殿本改正。按南監本「蘄」作「舒」，訛。
〔八〕　改封梁信（都）郡公　據南史刪。
〔九〕　詔以毅為都督北討前軍事　按宣帝紀，毅於是年為督都北討諸軍事，通鑑同，為都督北討前軍事者乃任忠，非樊毅。此「前」字，當作「諸」。
〔一０〕梁（安）南〔安〕侯蕭方矩為湘州刺史　據南史改。按梁書愍懷太子方矩傳亦作「南安」。
〔一一〕光（祿）大（夫）元年　據南史刪。按元龜三八０作「少帝光大元年」。
〔一二〕斬其敷城王張元範　按「王」各本及南史並作「主」。據魏書地形志，晉州有敷城郡及敷城縣，肆州秀容郡有敷城縣，皆在今山西省境。大峴在合肥之南，歷陽之北，其地附近郡縣無名敷城者，疑作「王」是。北齊季世，王封甚濫，張保洛齊世封敷城郡王，時已卒，元範或即保洛子嗣封者。
〔一三〕〔北〕徐州刺史　據南史補。
〔一四〕南北兗晉等各〔自〕拔　據北監本、汲本、殿本及南史補。
〔一五〕十二年與豫州刺史樊毅率眾北討　「豫州」南史作「南豫州」。按樊毅傳，毅於此時無為豫州或南豫州刺史事。張森楷校勘記疑「樊毅」為「樊猛」之訛。然按樊猛傳，猛為南豫州刺史在後主至德四年，與此不合。或疑「樊毅」為「任忠」之訛，以忠於太建十二年遷南豫州刺史也。
〔一六〕都督郢州以上十州諸軍事　「十州」南史作「七州」。
〔一七〕周安州總管元景將兵寇江外　按元景隋書有傳，作「元景山」。
〔一八〕〔擒虎〕遣使致書　據北監本、汲本、殿本及南史補。
〔一九〕〔廣達〕時屯兵京師　據北監本、汲本、殿本及南史補。