史臣曰：徐孝穆挺五行之秀，稟天地之靈，聰明特達，籠罩今古。及締構興王，遭逢泰運，位隆朝宰，獻替謀猷，蓋亮直存矣。孝克砥身厲行，養親逾禮，亦參、閔之志歟。
校勘記
〔一〕　梁普通二年晉安王為平西將軍寧蠻校尉　按梁書簡文帝紀，晉安王蕭綱為平西將軍寧蠻校尉在梁武帝普通四年。
〔二〕　〔中〕大通（二）〔三〕年王立為皇太子　據梁書武帝紀補改。
〔三〕　則有日（鳥）〔烏〕流災　據徐孝穆集及嚴可均輯全陳文改。按相傳日中有烏，見淮南子精神訓。又傳堯時十日並出，草木焦枯，堯命羿仰射十日，中其九，烏皆死，墮羽翼，見北堂書鈔一四九、藝文類聚一、御覽三引淮南子。為此語所本。
〔四〕　方今越常藐藐　「越常」各本作「越裳」。按常裳古今字。
〔五〕　泉流寶碗　「碗」吳兆宜徐孝穆集箋注本作「盎」，注引藝林伐山，云寶盎泉出江州。
〔六〕　又此賓遊　「此」字下元龜六六三及徐孝穆集箋注本並有「
段」字。
〔七〕　四冢磔蚩尤　「四」當作「三」。相傳堯磔蚩尤，身首異處，分葬三處，其首冢在壽陽，其肩膂冢在山陽，其髀冢在鉅鹿，見雲笈七籤引軒轅本紀，為此語所本。梁書元帝紀載徐陵勸進表，亦有「
蚩尤三冢，寧謂嚴誅」之語。
〔八〕　又聞本朝公主　「公主」徐孝穆集及嚴輯全陳文並作「王公」，疑作「王公」是。
〔九〕　舂舂井井　嚴輯全陳文作「鄉井鄉邑」。
〔一０〕虞哥引路　「哥」各本作「歌」。按哥即古歌字。
〔一一〕吾知其決　「決」當作「訣」。今本徐孝穆集及嚴輯全陳文並作「訣」。
〔一二〕其外膏脣販舌　「販舌」徐孝穆集箋注本改「拭舌」，注引後漢書宦者呂強傳「群邪項領，膏脣拭舌」。
〔一三〕莫不崇君親以銘物　「銘」今本徐孝穆集及嚴輯全陳文並作「詔」。
〔一四〕巡省方化　今本徐孝穆集及嚴輯全陳文並作「巡方省化」，按巡方省化與下東序西膠相對成文，作「巡方省化」是。
〔一五〕東序西膠　按徐孝穆集箋注本改為「西序東膠」，注引禮王制「夏后氏養庶老於西序，周人養國老於東膠」。
〔一六〕非豹非貔　「豹」徐孝穆集箋注本及嚴輯全陳文並作「虎」。按語本書牧誓「尚桓桓，如虎如貔」。梁書元帝紀載陵勸進表亦有「非虎非貔」語。此作「豹」，乃避唐諱改。
〔一七〕時安成王頊為司空　「頊」原作「諱」，思廉原文如此，今據北監本、汲本、殿本改。
〔一八〕直兵鮑僧叡假王威權　「鮑僧叡」北監本、汲本、殿本作「
鮑叔叡」。
〔一九〕三年遷尚書左僕射　「三年」各本並訛「二年」。按宣帝紀，三年春正月癸丑，以尚書右僕射領大著作徐陵為尚書僕射，四年春正月丙午，以尚書僕射領大著作徐陵為尚書左僕射，與此異。
〔二０〕儉一名眾　殿本考證云：「『眾』南史作『報』。」