安定王休，皇興二年封，拜征南大將軍、外都大官。休少而聰慧，治斷有稱。
高祖初，庫莫奚寇邊，以休為使持節、侍中、都督諸軍事、征東大將軍、領護東夷校尉、儀同三司、和龍鎮將。休撫防有方，賊乃款附。入為中都大官。蠕蠕犯塞，出為使持節、征北大將軍、撫冥鎮大將。休身先將士，擊虜退之。入為內都大官，遷太傅。及開建五等，食邑二千戶。
車駕南伐，領大司馬。高祖親行諸軍，遇休以三盜人徇於六軍，將斬之，有詔赦之。休執曰：「陛下將遠清衡霍，故親御六師，跋涉野次，軍行始爾，已有姦竊，如其不斬，何以息盜，請必行刑，以肅姦慝。」詔曰：「大司馬執憲，誠應如是。但因緣會，朕聞王者之體，亦時有非常之澤，雖違軍法，可特原之。」休乃奉詔。高祖謂司徒馮誕曰：「大司馬嚴而秉法，諸軍不可不慎。」於是六軍肅然。定都洛邑，休從駕幸鄴。命休率從駕文武，迎家于平城。高祖親餞休於漳水之北。
十八年，休寢疾，高祖幸其第，流涕問疾，中使醫藥，相望於路。薨，賵帛三千匹。自薨至殯，車駕三臨。高祖至其門，改服錫衰，[10]素弁加絰。皇太子、百官皆從行弔禮。及將葬，又贈布帛二千匹，諡曰靖王。詔假黃鉞，加羽葆、鼓吹、虎賁、班劍六十三人，悉準三老尉元之儀。高祖親送出郊，慟哭而返，諸王恩禮莫比焉。世宗世，配饗廟庭。
長子 安
長子安，幼年早卒。
次子 燮
次子燮，除下大夫。世宗初，襲拜太中大夫，除征虜將軍、華州刺史。燮表曰：「謹惟州治李潤堡，雖是少梁舊地，晉、芮錫壤，然胡夷內附，遂為戎落。城非舊邑先代之名，爰自國初，護羌小戍。及改鎮立郡，依岳立州，因籍倉府，未刊名實。竊見馮翊古城，羌魏兩民之交，許洛水陸之際，先漢之左輔，皇魏之右翼，形勝名都，實惟西蕃奧府。今州之所在，豈唯非舊，至乃居岡飲澗，井谷穢雜，昇降劬勞，往還數里。譐誻明昏，有虧禮教。未若馮翊，面華渭，包原澤，井淺池平，樵牧饒廣。採材華陰，陸運七十；伐木龍門，順流而下。陪削舊雉，功省力易，人各為己，不以為勞。昔宋民無井，穿井而忻得人；況合城無水，得水而不家慶。竊聞前政刺史，非是無意，或值兵舉，或遇年災，緣此契闊，稽延至此。去歲已熟，秋方大登，四境晏安，京師無事。丁不十錢之費，人無八旬之勤。損輕益重，乞垂昭鑒。」遂詔曰：「一勞永逸，便可聽移。」後除征虜將軍、豳州刺史。延昌四年薨。贈本將軍、朔州刺史。
子超，字化生。肅宗初，襲。時以胡國珍封安定公，改封北平王。拜城門校尉、通直散騎常侍、東中郎將。尋除光祿大夫，領將作大匠。後復本封。尒朱榮之入洛，超避難洛南，遇寇見害。[11]莊帝初，贈車騎大將軍、儀同三司、岐州刺史。
子孝景，襲。武定中，通直郎。齊受禪，爵例降。
燮 弟 願平
燮弟願平，清狂無行。高祖末，拜員外郎。世宗初，遷給事中。悖惡日甚，殺人劫盜，公私成患。世宗以其戚近，未忍致之於法，乃免官，禁之別館。館名愁思堂，冀其克念。世宗崩，願平乃得出。靈太后臨朝，以其暴亂不悛，詔曰：「願平志行輕疏，每乖憲典，可還於別館，依前禁錮。」久之，解禁還家，付師嚴加誨奬。後拜通直散騎常侍、前將軍。坐裸其妻王氏於其男女之前，又強姦妻妹於妻母之側。御史中丞侯剛案以不道，處死，絞刑，會赦免，黜為員外常侍。孝昌中，卒。
子緒，幽州安西府功曹參軍。莊帝初，直閤將軍。尋為持節、兼武衞將軍、關右慰勞十二州大使，遂沒吐谷渾。
子長春，員外散騎侍郎。武定初，封南郡王，邑五百戶。齊受禪，爵例降。
願平 弟 永平
願平弟永平，征虜將軍、南州刺史。[12]為城民華延明所害。太昌初，追贈使持節、侍中、都督定瀛幽三州諸軍事、衞將軍、定州刺史。
永平 弟 珍平
永平弟珍平，司州治中。
子叔遵，員外散騎常侍。
珍平 弟 貴平
珍平弟貴平，羽林監、轉射聲校尉。莊帝初，除散騎常侍、宗正少卿，封東萊王，邑百戶。除平北將軍、南相州刺史。莊帝既殺尒朱榮，加武衞將軍，兼侍中，為河北、山東慰勞大使。至定州東北，為幽州大都督侯淵所執，送於晉陽。後還洛。
前廢帝時，以本官行青州事，屬土民崔祖螭作逆，賊徒甚盛，圍逼東陽一百餘日。貴平率城民固守，又令將士開門交戰。大軍救至，遂擒祖螭等，斬之。還，除車騎將軍，加散騎常侍，遷左衞將軍、宗師，又遷車騎大將軍、左光祿大夫、儀同三司。
貴平人才險薄，為出帝所信。出為青州刺史，又加驃騎大將軍、開府儀同三司，為幽州大都督侯淵所害。