向雄，字茂伯，河內山陽人也。父韶，彭城太守。雄初仕郡為主簿，事太守王經。及經之死也，雄哭之盡哀，市人咸為之悲。後太守劉毅嘗以非罪笞雄，及吳奮代毅為太守，又以少譴系雄於獄。司隸鐘會於獄中辟雄為都官從事，會死無人殯斂，雄迎喪而葬之。文帝召雄而責之曰：「往者王經之死，卿哭王經於東市，我不問也。今鐘會躬為叛逆，又輒收葬，若復相容，其如王法何！」雄曰：「昔者先王掩骼埋胔，仁流朽骨，當時豈先卜其功罪而後葬之哉！今王誅既加，於法已備。雄感義收葬，教亦無闕。法立於上，教弘於下，何必使雄違生背死以立于時！殿下仇枯骨而捐之中野，為將來仁賢之資，不亦惜乎！」帝甚悅，與談宴而遣之。
累遷黃門侍郎。時吳奮、劉毅俱為侍中，同在門下，雄初不交言。武帝聞之，敕雄令復君臣之好。雄不得已，乃詣毅，再拜曰：「向被詔命，君臣義絕，如何？」於是即去。帝聞而大怒，問雄曰：「我令卿復君臣之好，何以故絕？」雄曰：「古之君子進人以禮，退人以禮；今之進人若加諸膝，退人若墜諸川。劉河內於臣不為戎首，亦已幸甚，安復為君臣之好！」帝從之。
泰始中，累遷秦州刺史，假赤幢、曲蓋、鼓吹，賜錢二十萬。咸甯初，入為御史中丞，遷侍中，又出為征虜將軍。太康初，為河南尹，賜爵關內侯。齊王攸將歸籓，雄諫曰：「陛下子弟雖多，然有名望者少。齊王臥在京邑，所益實深，不可不思。」帝不納。雄固諫忤旨，起而徑出，遂以憤卒。
弟匡，惠帝世為護軍將軍。