乾歸，國仁弟也。雄武英傑，沈雅有度量。國仁之死也，其群臣咸以國仁子公府沖幼，宜立長君，乃推乾歸為大都督、大將軍、大單于、河南王，赦其境內，改元曰太初。立其妻邊氏為王后，以出連乞都為丞相，鎮南將軍、南梁州刺史悌眷為御史大夫，自余封拜各有差。遂遷于金城。
太元十四年，苻登遣使署乾歸大將軍、大單于、金城王。南羌獨如率眾七千降之。休官阿敦、侯年二部各擁五千餘落，據牽屯山，為其邊害。乾歸討破之，悉降其眾，於是聲振邊服。吐谷渾大人視連遣使貢方物。鮮卑豆留䩭、叱豆渾及南丘鹿結並休官曷呼奴、盧水尉地跋並率眾降於乾歸，皆署其官爵。隴西太守越質詰歸以平襄叛，自稱建國將軍、右賢王。幹歸擊敗之，詰歸東奔隴山。既而擁眾來降，乾歸妻以宗女，署立義將軍。
苻登將沒奕於遣使結好，以二子為質，請討鮮卑大兜國。乾歸乃與沒奕於攻大兜於安陽城，大兜退固鳴蟬堡，乾歸攻陷之，遂還金城。為呂光弟寶所攻，敗於鳴雀峽，退屯青岸。寶進追乾歸，乾歸使其將彭奚念斷其歸路，躬貫甲胄，連戰敗之，寶及將士投河死者萬餘人。
苻登遣使署乾歸假黃鉞、大都督隴右河西諸軍事、左丞相、大將軍、河南王，領秦、梁、益、涼、沙五州牧，加九錫之禮。時登為姚興所逼，遣使請兵，進封乾歸梁王，命置官司，納其妹東平長公主為梁王后。乾歸遣其前將軍乞伏益州、冠軍翟瑥率騎二萬救之。會登為興所殺，乃還師。
氐王楊定率步騎四萬伐之。乾歸謂諸將曰：「楊定以勇虐聚眾，窮兵逞欲。兵猶火也，不戢，將自焚。定之此役，殆天以之資我也。」於是遣其涼州牧乞伏軻殫、秦州牧乞伏益州、立義將軍詰歸距之。定敗益州于平川，軻殫、詰歸引眾而退。翟瑥奮劍諫曰：「吾王以神武之姿，開基隴右，東征西討，靡不席捲，威震秦、梁，聲光巴、漢。將軍以維城之重，受閫外之寄，宜宣力致命，輔甯家國。秦州雖敗，二軍猶全，奈何不思直救，便逆奔敗，何面目以見王乎！昔項羽斬慶子以甯楚，胡建戮監軍以成功，將軍之所聞也。瑥誠才非古人，敢忘項氏之義乎！」軻殫曰：「向所以未赴秦州者，未知眾心何如耳。敗不相救，軍罰所先，敢自寧乎！」乃率騎赴之。益州、詰歸亦勒眾而進，大敗定，斬定及首虜萬七千級。於是盡有隴西、巴西之地。
太元十七年，赦其境內殊死以下，署其長子熾磐領尚書令，左長史邊芮為尚書左僕射，右長史秘宜為右僕射，翟瑥為吏部尚書，翟勍為主客尚書，杜宣為兵部尚書，王松壽為民部尚書，樊謙為三公尚書，方弘、麹景為侍中，自余拜授一如魏武、晉文故事。猶稱大單于、大將軍。
楊定之死也，天水薑乳襲據上邽。至是，遣乞伏益州討之。邊芮、王松壽言於乾歸曰：「益州以懿弟之親，屢有戰功，狃於累勝，常有驕色。若其遇寇，必將易之。且未宜專任，示有所先。」乾歸曰：「益州驍勇，善禦眾，諸將莫有及之者，但恐其專擅耳。若以重佐輔之，當無慮也。」於是以平北韋虔為長史、散騎常侍務和為司馬。至大寒嶺，益州恃勝自矜，不為部陣，命將士解甲遊畋縱飲，令曰：「敢言軍事者斬！」虔等諫曰：「王以將軍親重，故委以專征之任，庶能摧彼凶醜，以副具瞻。賊已垂逼，奈何解甲自寬，宴安耽毒，竊為將軍危之。」益州曰：「乳以烏合之眾，聞吾至，理應遠竄。今乃與吾決戰者，斯成擒也。吾自揣之有方，卿等不足慮也。」乳率眾距戰，益州果敗。乾歸曰：「孤違蹇叔，以至於此。將士何為，孤之罪也。」皆赦之。
索虜禿髮如苟，率戶二萬降之，乾歸妻以宗女。
呂光率眾十萬將伐乾歸，左輔密貴周、左衛莫者羖羝言於乾歸曰：「光旦夕將至。陛下以命世雄姿，開業洮罕，克翦群光，威振遐邇，將鼓淳風于東夏，建八百之鴻慶。不忍小下屈，與奸豎兢于一時，若機事不捷，非國家利也。宜遣愛子以退之。」乾歸乃稱籓於光，遣子敕勃為質。既而悔之，遂誅周等。
乞伏軻殫與乞伏益州不平，奔于呂光。光又伐之，咸勸其東奔成紀，乾歸不從，謂諸將曰：「昔曹孟德敗袁本初於官渡，陸伯言摧劉玄德于白帝，皆以權略取之，豈在眾乎！光雖舉全州之軍，而無經遠之算，不足憚也。且其精卒盡在呂延，延雖勇而愚，易以奇策制之。延軍若敗，光亦遁還，乘勝追奔，可以得志。」眾咸曰：「非所及也。」隆安元年，光遣其子纂伐乾歸，使呂延為前鋒。乾歸泣謂眾曰：「今事勢窮踧，逃命無所，死中求生，正在今日。涼軍雖四面而至，然相去遼遠，山河既阻，力不周接，敗其一軍而眾軍自退。」乃縱反間，稱秦王乾歸眾潰，東奔成紀。延信之，引師輕進，果為乾歸所敗，遂斬之。
禿髮烏孤遣使來結和親。使乞伏益州攻克支陽、鸇武、允吾三城，俘獲萬餘人而還。又遣益州與武衛慕容允、冠軍翟瑥率騎二萬伐吐谷渾視羆，至於度周川，大破之。視羆遁保白蘭山，遣使謝罪，貢其方物，以子宕豈為質。鮮卑疊掘河內率屍五千，自魏降乾歸。
乾歸所居南景門崩，惡之，遂遷于苑川。姚興將姚碩德率眾五萬伐之，入自南安峽。乾歸次於隴西以距碩德。興潛師繼發。乾歸聞興將到，謂諸將曰：「吾自開建以來，屢摧勍敵，乘機籍算，舉無遺策。今姚興盡中國之師，軍勢甚盛。山川阻狹，無從騎之地，宜引師平川，伺其怠而擊之。存亡之機，在斯一舉，卿等戮力勉之。若梟翦姚興，關中之地盡吾有也。」於是遣其衛軍慕容允率中軍二萬遷于柏陽，鎮軍羅敦將外軍四萬遷于侯辰穀，乾歸自率輕騎數千候興軍勢。俄而大風昏霧，遂與中軍相失，為興追騎所逼，入於外軍。旦而交戰，為興所敗。乾歸遁還苑川，遂走金城，謂諸豪帥曰：「吾才非命世，謬為諸君所推，心存撥亂，而德非時雄，叨竊名器，年逾一紀，負乘致寇，傾喪若斯！今人眾已散，勢不得安，吾欲西保允吾，以避其鋒。若方軌西邁，理難俱濟，卿等宜安土降秦，保全妻子。」群下咸曰：「昔古公杖策，豳人歸懷；玄德南奔，荊、楚繈負。分岐之感，古人所悲，況臣等義深父子，而有心離背！請死生與陛下俱。」乾歸曰：「自古無不亡之國，廢興命也。苟天未亡我，冀興復有期。德之不建，何為俱死！公等自愛，吾將寄食以終餘年。」於是大哭而別，乃率騎數百馳至允吾，禿髮利鹿孤遣弟傉檀迎乾歸，處之于晉興。
南羌梁戈等遣使招之。乾歸將叛，謀泄，利鹿孤遣弟吐雷屯於捫天嶺。乾歸懼為利鹿孤所害，謂其子熾磐曰：「吾不能負荷大業，致茲顛覆。以利鹿孤義兼姻好，冀存脣齒之援，方乃忘義背親，謀人父子，忌吾威名，勢不全立。姚興方盛，吾將歸之。若其俱去，必為追騎所及。今送汝兄弟及汝母為質，彼必不疑。吾既在秦，終不害汝。」於是送熾磐兄弟于西平，乾歸遂奔長安。姚興見而大悅，署乾歸持節、都督河南諸軍事、鎮遠將軍、河州刺史、歸義侯，遣乾歸還鎮苑川，盡以部眾配之。乾歸既至苑川，以邊芮為長史，王松壽為司馬，公卿大將已下悉降號為偏裨。
元興元年，熾磐自西平奔長安，姚興以為振忠將軍、興晉太守。尋遣使者加乾歸散騎常侍、左賢王。遣隨興將齊難迎呂隆於河西，討叛羌党龍頭於滋川，攻楊盛將苻帛于皮氏堡，並克之。又破吐谷渾將大孩，俘獲萬餘人而還。尋復率眾攻楊盛將楊玉于西陽堡，克之。既而苑川地震裂生毛，狐雉入於寢內，乾歸甚惡之。姚興慮乾歸終為西州之患，因其朝也，興留為主客尚書，以熾磐為建武將軍、行西夷校尉，監撫其眾。
熾磐以長安兵亂將始，乃招結諸部二萬七千，築城于嵻㟍山以據之。熾磐攻克枹罕，遣使告之，乾歸奔還苑川。鮮卑悅大堅有眾五千，自龍馬苑降乾歸。乾歸遂如枹罕，留熾磐鎮之。乾歸收眾三萬，遷於度堅山。群下勸乾歸稱王，乾歸以寡弱弗許。固請曰：「夫道應符曆，雖廢必興；圖籙所棄，雖成必敗。本初之眾，非不多也，魏武運籌，四州瓦解。尋、邑之兵，非不盛也，世祖龍申，亡新鳥散。固天命不可虛邀，符籙不可妄冀。姚數將終，否極斯泰，乘機撫運，實系聖人。今見眾三萬，足可以疆理秦、隴，清蕩洮河。陛下應運再興，四海鵠望，豈宜固守謙沖，不以社稷為本！願時即大位，允副群心。」乾歸從之。義熙三年，僭稱秦王，赦其境內，改元更始，置百官，公卿已下皆復本位。
遣熾磐討諭薄地延，師次煩於，地延率眾出降，署為尚書，徙其部落于苑川。又遣隴西羌昌何攻克姚興金城郡，以其驍騎乞伏務和為東金城太守。乾歸復都苑川，又攻克興略陽、南安、隴西諸郡，徙二萬五千戶于苑川、枹罕。姚興力未能西討，恐更為邊害，遣使署乾歸使持節、散騎常侍、都督隴西嶺北匈奴雜胡諸軍事、征西大將軍、河州牧、大單于、河南王。乾歸方圖河右，權宜受之，遂稱籓於興。
遣熾磐與其次子中軍審虔率步騎一萬伐禿髮傉檀，師濟河，敗傉檀太子武台于嶺南，獲牛馬十餘萬而還。又攻克興別將姚龍于伯陽堡，王憬於永洛城，徙四千餘戶于苑川，三千餘戶于譚郊。乾歸率步騎三萬征西羌彭利發於枹罕，師次於奴葵穀，利發棄其部眾南奔。乾歸遣其將公府追及于清水，斬之。乾歸入枹罕，收羌戶一萬三千。因率騎二萬討吐谷渾支統阿若干於赤水，大破降之。
乾歸畋於五溪，有梟集於其手，甚惡之。六年，為兄子公府所弑，並其諸子十餘人。公府奔固大夏，熾磐與乾歸弟廣武智達、揚武木奕於討之。公府走，達等追擒於嵻㟍南山，並其四子，轘之于譚郊。葬乾歸於枹罕，偽諡武元王，在位二十四年。