馮跋，字文起，長樂信都人也，小字乞直伐，其先畢萬之後也。萬之子孫有食采馮鄉者，因以氏焉。永嘉之亂，跋祖父和避地上黨。父安，雄武有器量，慕容永時為將軍。永滅，跋東徙和龍，家于長穀。幼而懿重少言，寬仁有大度，飲酒一石不亂。三弟皆任俠，不修行業，惟跋恭慎，勤于家產，父母器之。所居上每有雲氣若樓閣，時咸異之。嘗夜見天門開，神光赫然燭於庭內。及慕容寶僭號，署中衛將軍。
初，跋弟素弗與從兄萬泥及諸少年游于水濱，有一金龍浮水而下，素弗謂萬泥曰：「頗有見否？」萬泥等皆曰：「無所見也。」乃取龍而示之，咸以為非常之瑞。慕容熙聞而求焉，素弗秘之，熙怒。及即偽位，密欲誅跋兄弟。其後跋又犯熙禁，懼禍，乃與其諸弟逃于山澤。每夜獨行，猛獸常為避路。時賦役繁數，人不堪命，跋兄弟謀曰：「熙今昏虐，兼忌吾兄弟，既還首無路，不可坐受誅滅。當及時而起，立公侯之業。事若不成，死其晚乎！」遂與萬泥等二十二人結謀。跋與二弟乘車，使婦人禦，潛入龍城，匿于北部司馬孫護之室。遂殺熙，立高雲為主。雲署跋為使持節、侍中、都督中外諸軍事、征北大將軍、開府儀同三司、錄尚書事、武邑公。
跋宴群僚，忽有血流其左臂，跋惡之。從事中郎王垂因說符命之應，跋戒其勿言。雲為其幸臣離班、桃仁所殺，跋升洪光門以觀變。帳下督張泰、李桑謂跋曰：「此豎勢何所至！請為公斬之。」於是奮劍而下，桑斬班於西門，泰殺仁於庭中。眾推跋為主，跋曰：「范陽公素弗才略不恆，志於靖亂，掃清凶桀，皆公勳也。」素弗辭曰：「臣聞父兄之有天下，傳之於子弟，未聞子弟籍父兄之業而先之。今鴻基未建，危甚綴旒，天工無曠，業系大兄。願上順皇天之命，下副元元之心。」群臣固請，乃許之，於是乙太元二十年乃僭稱天王于昌黎，而不徙舊號，即國曰燕，赦其境內，建元曰太平。分遣使者巡行郡國，觀察風俗。追尊祖和為元皇帝，父安為宣皇帝，尊母張氏為太后，立妻孫氏為王后，子永為太子。署弟素弗為侍中、車騎大將軍、錄尚書事，弘為侍中、征東大將軍、尚書右僕射、汲郡公，從兄萬泥為驃騎大將軍、幽平二州牧，務銀提為上大將軍、遼東太守，孫護為侍中、尚書令、陽平公，張興為衛將軍、尚書左僕射、永甯公，郭生為鎮東大將軍、領右衛將軍、陳留公，從兄子乳陳為征西大將軍、並青二州牧、上谷公，姚昭為鎮南大將軍、司隸校尉、上党公，馬弗勤為吏部尚書、廣宗公，王難為侍中、撫軍將軍、潁川公，自餘拜授，文武進位各有差。尋而萬泥抗表請代，跋曰：「猥以不德，謬為群賢所推，思與兄弟同茲休戚。今方難未寧，維城任重，非明德懿親，孰克居也！且折沖禦侮，為國籓屏，雖有他人，不如我弟兄，豈得如所陳也。」於是加開府儀同三司。
義熙六年，跋下書曰：「昔高祖為義帝舉哀，天下歸其仁。吾與高雲義則君臣，恩逾兄弟。其以禮葬雲及其妻子，立雲廟於韭町，置園邑二十家，四時供薦。」
初，跋之立也，萬泥、乳陳自以親而有大功，謂當入為公輔，跋以二籓任重，因而弗征，並有憾焉。乳陳性粗獷，勇氣過人，密遣告萬泥曰：「乳陳有至謀，顧與叔父圍之。」萬泥遂奔白狼，阻兵以叛。跋遣馮弘與將軍張興將步騎二萬討之。弘遣使喻之曰：「昔者兄弟乘風雲之運，撫翼而起。群公以天命所鍾，人望攸系，推逼主上光踐寶位。裂土疏爵，當與兄弟共之，奈何欲尋干戈于蕭牆，棄友于而為閼伯！過貴能改，善莫大焉。宜舍茲嫌，同獎王室。」萬泥欲降，乳陳按劍怒曰：「大丈夫死生有命，決之於今，何謂降也。」遂克期出戰。興謂弘曰：「賊明日出戰，今夜必來驚我營，宜命三軍以備不虞。」弘乃密嚴人課草十束，畜火伏兵以待之。是夜，乳陳果遣壯士千餘人來斫營。眾火俱起，伏兵邀擊，俘斬無遺。乳陳等懼而出降，弘皆斬之。
署素弗為大司馬，改封遼西公，馮弘為驃騎大將軍，改封中山公。
跋下書曰：「自頃多故，事難相尋，賦役系苦，百姓困窮。宜加寬宥，務從簡易，前朝苛政，皆悉除之。守宰當垂仁惠，無得侵害百姓，蘭台都官明加澄察。」初，慕容熙之敗也，工人李訓竊寶而逃，貲至巨萬，行貨于馬弗勤，弗勤以訓為方略令。既而失志之士書之于闕下碑，馮素弗言之於跋，請免弗勤官，仍推罪之。跋曰：「大臣無忠清之節，貨財公行於朝，雖由吾不明所致，弗勤宜肆諸市朝，以正刑憲。但大業草創，彝倫未敘，弗勤拔自寒微，未有君子之志，其特原之。李訓小人，污辱朝士，可東市考竟。」於是上下肅然，請賕路絕。
蝚蠕勇斛律遣使求跋女偽樂浪公主，獻馬三千匹，跋命其群下議之。素弗等議曰：「前代舊事，皆以宗女妻六夷，宜許以妃嬪之女，樂浪公主不宜下降非類。」跋曰：「女生從夫，千里豈遠！朕方崇信殊俗，奈何欺之！」乃許焉。遣其遊擊秦都率騎二千，送其女婦於蝚蠕。庫莫奚虞出庫真率三千餘落請交市，獻馬千匹，許之，處之于營丘。
分遣使者巡行郡國，孤老久疾不能自存者，振穀帛有差，孝悌力田閨門和順者，皆褒顯之。昌黎郝越、營丘張買成、周刁、溫建德、何纂以賢良皆擢敘之。遣其太常丞劉軒徙北部人五百戶于長谷，為祖父園邑。以其太子永領大單于，置四輔。跋勵意農桑，勤心政事，乃下書省徭薄賦，墮農者戮之，力田者褒賞，命尚書紀達為之條制。每遣守宰，必親見東堂，問為政事之要，令極言無隱，以觀其志，於是朝野競勸焉。
先是，河間人褚匡言於跋曰：「陛下至德應期，龍飛東夏，舊邦宗族，傾首朝陽，以日為歲。若聽臣往迎，致之不遠。」跋曰：「隔絕殊域，阻回數千，將何可致也？」匡曰：「章武郡臨海，船路甚通，出於遼西臨渝，不為難也。」跋許之，署匡遊擊將軍、中書侍郎，厚加資遣。匡尋與跋從兄買、從弟睹自長樂率五千餘戶來奔，署買為衛尉，封城陽伯，睹為太常、高城伯。
契丹庫莫奚降，署其大人為歸善王。
跋又下書曰：「今疆宇無虞，百姓甯業，而田畝荒穢，有司不隨時督察，欲今家給人足，不亦難乎！桑柘之益，有生之本。此土少桑，人未見其利，可令百姓人殖桑一百根，柘二十根。」又下書曰：「聖人制禮，送終有度。重其衣衾，厚其棺槨，將何用乎？人之亡也，精魂上歸於天，骨肉下歸於地，朝終夕壞，無寒暖之期，衣以錦繡，服以羅紈，寧有知哉！厚於送終，貴而改葬，皆無益亡者，有損於生。是以祖考因舊立廟，皆不改營陵寢。申下境內，自今皆令奉之。」
魏使耿貳至其國，跋遣其黃門郎常陋迎之於道。跋為不稱臣，怒而不見。及至，跋又遣陋勞之。貳忿而不謝。跋散騎常侍申秀言於跋曰：「陛下接貳以禮，而敢驕蹇若斯，不可容也。」中給事馮懿以傾佞有幸，又盛稱貳之陵慠以激跋。跋曰：「亦各其志也。匹夫尚不可屈，況一方之主乎！」請幽而降之，跋乃留貳不遣。
是時井竭三日而復。其尚書令孫護裏有犬與豕交，護見而惡之，召太史令閔尚筮之。尚曰：「犬豕異類而交，違性失本，其于《洪範》為犬禍，將勃亂失眾，以至敗亡。明公位極塚宰，遐邇具瞻，諸弟並封列侯，貴傾王室，妖見裏庭，不為他也。願公戒滿盈之失，修尚恭儉，則妖怪可消，永享元吉。」護默然不悅。
昌黎尹孫伯仁、護弟叱支、叱支弟乙拔等俱有才力，以驍勇聞。跋之立也，並冀開府，而跋未之許，由是有怨言。每于朝饗之際，常拔劍擊柱曰：「興建大業，有功力焉，而滯於散將，豈是漢祖河山之義乎！」跋怒，誅之。進護左光祿大夫、開府儀同三司、錄尚書事以慰之。護自三弟誅後，常怏怏有不悅之色，跋怒，酖之。尋而遼東太守務銀提自以功在孫護、張興之右，而出為邊郡，抗表有恨言，密謀外叛。跋怒，殺之。
跋下書曰：「武以平亂，文以經務，甯國濟俗，實所憑焉。自頃喪難，禮崩樂壞，閭閻絕諷誦之音，後行無庠序之教，子衿之歎復興於今，豈所以穆章風化，崇闡斯文！可營建太學，以長樂劉軒、營丘張熾、成周翟崇為博士郎中，簡二千石已下子弟年十五已上教之。」
跋弟丕，先是因亂投於高句麗，跋迎致之，至龍城，以為左僕射、常山公。
蝚蠕斛律為其弟大但所逐，盡室奔跋，乃館之於遼東郡，待之以客禮。跋納其女為昭儀。時三月不雨，至於夏五月。斛律上書請還塞北，跋曰：「棄國萬里，又無內應。若以強兵相送，糧運難繼；少也，勢不能固。且千里襲國，古人為難，況數千里乎！」斛律固請曰：「不煩大眾，願給騎三百足矣。得達敕勒國，人必欣而來迎。」乃許之，遣單于前輔萬陵率騎三百送之。陵憚遠役，至黑山，殺斛律而還。
晉青州刺史申永遣使浮海來聘，跋乃使其中書郎李扶報之。蝚蠕大但遣使獻馬三千匹，羊萬口。
有赤氣四塞，太史令張穆言於跋曰：「兵氣也。今大魏威制六合，而聘使斷絕。自古未有鄰接境，不通和好。違義怒鄰，取亡之道。宜還前使，修和結盟。」跋曰：「吾當思之。」尋而魏軍大至，遣單于右輔古泥率騎候之。去城十五里，遇軍奔還。又遣其將姚昭、皇甫軌等距戰，軌中流矢死。魏以有備，引還。
跋境地震山崩，洪光門鸛雀折。又地震，右寢壞。跋問閔尚曰：「比年屢有地動之變，卿可明言其故。」尚曰：「地，陰也，主百姓。震有左右，此震皆向右，臣懼百姓將西移。」跋曰：「吾亦甚慮之。」分遣使者巡行郡國，問所疾苦，孤老不能自存者，賜以穀帛有差。
跋立十一年，至是，元熙元年也，此後事入于宋。至元嘉七年死。弟弘殺跋子翼自立，後為魏所伐，東奔高句麗。居二年，高句麗殺之。
始，跋以孝武太元二十年僭號，至弘二世，凡二十有八載。
弟 素弗
馮素弗，跋之長弟也。慷慨有大志，姿貌魁偉，雄傑不群，任俠放蕩，不修小節，故時人未之奇，惟王齊異焉，曰：「撥亂才也。」惟交結時豪為務，不以產業經懷。弱冠，自詣慕容熙尚書左丞韓業請婚，業怒而距之。復求尚書郎高邵女，邵亦弗許。南宮令成藻，豪俊有高名，素弗造焉，藻命門者勿納。素弗逕入，與藻對坐，旁若無人。談飲連日。藻始奇之，曰：「吾遠求騏驥，不知近在東鄰，何識子之晚也！」當世俠士莫不歸之。及熙僭號，為侍御郎、小帳下督。
跋之偽業，素弗所建也。及為宰輔，謙虛恭慎，非禮不動，雖廝養之賤，皆與之抗禮。車服屋宇，務於儉約，修己率下，百僚憚之。初為京尹。及鎮營丘，百姓歌之。嘗謂韓業曰：「君前既不顧，今將自取，何如？」業拜而陳謝。素弗曰：「既往之事，豈復與君計之！」然待業彌厚。好存亡繼絕，申拔舊門，問侍中陽哲曰：「秦、趙勳臣子弟今何在乎？」哲曰：「皆在中州，惟桃豹孫鮮在焉。」素弗召為左常侍，論者歸其有宰衡之度。
跋之七年死，跋哭之哀慟。比葬，七臨之。
史臣曰：自五胡縱慝，九域淪胥，帝裏神州，遂混之於荒裔，鴻名寶位，咸假之於雜種。嘗謂戎狄凶囂，未窺道德，欺天擅命，抑乃其常。而馮跋出自中州，有殊丑類，因鮮卑之昏虐，亦盜名於海隅。然其遷徙之餘，少非雄傑，幸以寬厚為眾所推。初雖砥礪，終罕成德，舊史稱其信惑妖祀，斥黜諫臣，無開馭之才，異經決之士，信矣。速禍致寇，良謂在茲。猶能撫育黎萌，保守疆宇，發號施令，二十餘年，豈天意乎，非人事也！