哀皇帝諱丕，字千齡，成帝長子也。咸康八年，封爲琅邪王。永和元年拜散騎常侍，十二年加中軍將軍，升平三年除驃騎將軍。
升平五年
五年五月丁巳，穆帝崩。皇太后令曰：「帝奄不救疾，胤嗣未建。琅邪王丕，中興正統，明德懋親。昔在咸康，屬當儲貳。以年在幼沖，未堪國難，故顯宗高讓。今義望情地，莫與爲比，其以王奉大統。」于是百官備法駕，迎于琅邪第。庚申，卽皇帝位，大赦。壬戌，詔曰：「朕獲承明命，入纂大統。顧惟先王宗廟，蒸嘗無主，太妃喪庭，廓然靡寄，悲痛感摧，五內抽割。宗國之尊，情禮兼隆，胤嗣之重，義無與二。東海王奕，戚屬親近，宜奉本統，其以奕爲琅邪王。」
秋七月戊午，葬穆皇帝于永平陵。慕容恪攻陷野王，守將呂護退保滎陽。
八月己卯夜，天裂，廣數丈，有聲如雷。
九月戊申，立皇后王氏。穆帝皇后何氏稱永安宮。呂護叛奔于慕容暐。
冬十月，安北將軍范汪有罪，廢爲庶人。
十一月丙辰，詔曰：「顯宗成皇帝顧命，以時事多艱，弘高世之風，樹德博重，以隆社稷。而國故不巳，康穆早世，胤祚不融。朕以寡德，復承先緒，感惟永慕，悲育兼摧。夫昭穆之義，固宜本之天屬。繼體承基，古今常道。宜上嗣顯宗，以修本統。」
十二月，加涼州刺史張玄靚爲大都督隴右諸軍事、護羌校尉、西平公。
隆和元年
隆和元年春正月壬子，大赦，改元。甲寅，減田稅，畝收二升。是月，慕容暐將呂護、傅末波攻陷小壘[23]，以逼洛陽。
二月辛未，以輔國將軍、吳國內史庾希爲北中郎將、徐兗二州刺史，鎮下邳；前鋒監軍、龍驤將軍袁眞爲西中郎將、監護豫司幷冀四州諸軍事、豫州刺史，鎮汝南，並假節。丙子，尊所生周氏爲皇太妃。
三月甲寅朔[24]，日有蝕之。
夏四月，旱。詔出輕繫，振困乏。丁丑，梁州地震[25]，浩亹山崩。呂護復寇洛陽。乙酉，輔國將軍、河南太守戴施奔于宛。
五月丁巳，遣北中郎將庾希、竟陵太守鄧遐以舟師救洛陽。
秋七月，呂護等退守小平津。進琅邪王奕爲侍中、驃騎大將軍、開府。鄧遐進屯新城，庾希部將何謙及慕容暐將劉則戰于檀丘，破之。
八月，西中郎將袁眞進次汝南，運米五萬斛以饋洛陽。
冬十月，賜貧乏者米，人五斛。章武王珍薨。
十二月戊午朔，日有蝕之。詔曰：「戎旅路次，未得輕簡賦役。玄象失度，亢旱爲患，豈政事未洽，將有板築、渭濱之士邪！其搜揚隱滯，蠲除苛碎，詳議法令，咸從損耍。」庾希自下邳退鎮山陽，袁眞自汝南退鎮壽陽。
興寧元年
興寧元年春二月己亥[26]，大赦，改元。
三月壬寅，皇太妃薨于琅邪第。癸卯，帝奔喪，詔司徒、會稽王昱總內外衆務。
夏四月，慕容暐寇滎陽，太守劉遠奔魯陽。甲戌，揚州地震，湖瀆溢。
五月，加征西大將軍桓溫侍中、大司馬、都督中外諸軍事、錄尚書事、假黃鉞。復以西中郎將袁眞都督司、冀、幷三州諸軍事，北中郎將廋希都督青州諸軍事。癸卯，慕容暐陷密城，滎陽太守劉遠奔于江陵。
秋七月，張天錫弑涼州刺史、西平公張玄靚，自稱大將軍、護羌校尉、涼州牧、西平公。丁酉，葬章皇太妃。
八月，有星孛于角亢，入天市。
九月壬戌，大司馬桓溫帥衆北伐。癸亥，以皇子生，大赦。
冬十月甲申，立陳留王世子恢爲王。
十一月，姚襄故將張駿殺江州督護趙毗，焚武昌，略府藏以叛，江州刺史桓沖討斬之。
是歲，慕容暐將慕容塵攻陳留太守袁披于長平。汝南太守朱斌承虛襲許昌，克之。
興寧二年
二年春二月庚寅，江陵地震。慕容暐將慕容評襲許昌，潁川太守李福死之。評遂侵汝南，太守朱斌遁于壽陽。又進圍陳郡，太守朱輔嬰城固守。桓溫遣江夏相劉岵擊退之。改左軍將軍爲遊擊將軍，罷右軍、前軍、後軍將軍五校三將官。癸卯，帝親耕藉田。
三月庚戌朔，大閱戶人，嚴法禁，稱爲庚戌制。辛未，帝不悆。帝雅好黃老，斷穀，餌長生藥，服食過多，遂中毒，不識萬機，崇德太后復臨朝攝政。
夏四月甲申，慕容暐遣其將李洪侵許昌，王師敗績于懸瓠，朱斌奔于淮南，朱輔退保彭城。桓溫遣西中郎將袁眞、江夏相劉岵等鑿楊儀道以通運，溫帥舟師次于合肥，慕容塵復屯許昌。
五月，遷陳人于陸以避之[27]。戊辰，以揚州刺史王述爲尚書令、衛將軍。以桓溫爲揚州牧、錄尚書事。壬申，遣使喻溫入相，溫不從。
秋七月丁卯，復徵溫入朝。
八月，溫至赭圻，遂城而居之。苻堅別帥侵河南，慕容暐寇洛陽。
九月，冠軍將軍陳祐留長史沈勁守洛陽，帥衆奔新城。
興寧三年
三年春正月庚申，皇后王氏崩。
二月乙未，以右將軍桓豁監荊州揚州之義城雍州之京兆諸軍事、領南蠻校尉、荊州刺史；桓沖監江州荊州之江夏隨郡豫州之汝南西陽新蔡潁川六郡諸軍事、南中郎將、江州刺史，領南蠻校尉，並假節。
丙申，帝崩于西堂，時年二十五。葬安平陵。