神䴥元年春正月，以天下守令多行非法，精選忠良悉代之。辛未，京兆王黎薨。
二月，改元。赫連昌退屯平涼。司空奚斤進軍安定，將軍丘堆為昌所敗，監軍侍御史安頡出戰，擒昌。昌餘眾立昌弟定為王，走還平涼。
三月癸酉，詔侍中古弼迎赫連昌。辛巳，弼等以昌至于京師。司空奚斤追定於平涼馬髦嶺，為定所擒。丘堆先守輜重在安定，聞斤敗，棄甲東走蒲坂。帝聞大怒，詔安頡斬堆。
夏四月，赫連定遣使朝貢，帝詔諭之。壬子，西巡。戊午，田于河西。大赦天下。南秦王楊玄遣使朝貢。
六月丁酉，并州胡酋卜田謀反伏誅，餘眾不安。詔淮南公王倍斤鎮慮虒，撫慰之。甲寅，行幸長川。
秋七月，車駕還宮。
八月，東幸廣寧，臨觀溫泉。以太牢祭黃帝、堯、舜廟。蠕蠕大檀遣子將萬餘騎入塞。事具蠕蠕傳。上郡休屠胡酋金崖率部內屬。九月，車駕還宮。上洛巴渠泉午觸等萬餘家內附。
冬十月甲辰北巡。壬子，田于牛川。劉義隆淮北鎮將王仲德遣步騎二千餘入寇濟陽、陳留。是月，車駕還宮。閏月辛巳，義隆又遣將王玄謨、兗州刺史竺靈秀步騎二千人寇滎陽，將襲虎牢。豫州遣軍逆擊走之。上郡屠各隗詰歸率萬餘家內屬。定州丁零鮮于臺陽、翟喬等二千餘家叛入西山，劫掠郡縣，州軍討之，失利。詔鎮南將軍、壽光侯叔孫建擊之。
十有一月，行幸河西，大校獵。
十有二月甲申，車駕還宮。
是歲，皇子晃生。乞伏熾磐死，子暮末僭立。沮渠蒙遜遣使朝貢。