二年春正月辛巳，司空杜元寶進爵京兆王。廣平王杜遺薨。尚書僕射、東安公劉尼進爵為王。封建寧王崇子麗為濟南王。癸未，詔與民雜調十五。丙戌，尚書、西平公源賀進爵為王。
二月己未，司空、京兆王杜元寶謀反，伏誅；建寧王崇、崇子濟南王麗為元寶所引，各賜死。乙丑，發京師五千人穿天淵池。是月，劉義隆子劭殺其父而自立。
三月壬午，尊保太后為皇太后。安豐公閭虎皮進爵為河間王。乙未，疏勒國遣使朝獻。
夏五月乙酉，行幸崞山。辛卯，還宮。是月，劉劭弟駿殺劭而自立。
閏月乙亥，太皇太后赫連氏崩。
秋七月辛亥，行幸陰山。濮陽王閭若文，征西大將軍、永昌王仁謀反。乙丑，賜仁死於長安，若文伏誅。己巳，車駕還宮。是月，築馬射臺於南郊。
八月辛未，渴槃陁國遣使朝貢。戊戌，詔曰：「朕以眇身，纂承大業，懼不能宣慈惠和，寧濟萬宇，夙夜兢兢，若臨淵谷。然即位以來，百姓晏安，風雨順序，邊方無事，眾瑞兼呈，不可稱數。又於苑內獲方寸玉印，其文曰『子孫長壽』，羣公卿士咸曰『休哉』！豈朕一人克臻斯應，實由天地祖宗降祐之所致也。思與兆庶共茲嘉慶，其令民大酺三日，諸殊死已下各降罪一等。」九月壬子，閱武於南郊。
冬十有一月辛酉，行幸信都、中山，觀察風俗。
十有二月，誅河間鄚民為賊盜者，男年十五以下為生口，班賜從臣各有差。甲午，車駕還宮。庫莫奚、契丹、罽賓等十餘國各遣使朝貢。復北平公長孫敦王爵。[1]