寇讚，字奉國，上谷人，因難徙馮翊萬年。父脩之，字延期，苻堅東萊太守。讚弟謙之有道術，世祖敬重之，故追贈脩之安西將軍、秦州刺史、馮翊公，賜命服，諡曰哀公，詔秦雍二州為立碑於墓。又贈脩之母為馮翊夫人。及宗從追贈太守、縣令、侯、子、男者十六人，其臨民者七郡、五縣。
讚少以清素知名，身長八尺，姿容嚴嶷，非禮不動。苻堅僕射韋華，州里高達，雖年時有異，恒以風味相待。華為馮翊太守，召為功曹，後除襄邑令。姚泓滅，秦雍人千有餘家推讚為主，歸順。拜綏遠將軍、魏郡太守。其後，秦雍之民來奔河南、滎陽、河內者戶至萬數，拜讚安遠將軍、南雍州刺史、軹縣侯，治于洛陽，立雍州之郡縣以撫之。由是流民繈負自遠而至，參倍於前。賜讚爵河南公，加安南將軍，領護南蠻校尉，仍刺史，分洛豫二州之僑郡以益之。雖位高爵重而接待不倦。
初，讚之未貴也，嘗從相者唐文相，文曰：「君額上黑子入幘，位當至方伯封公。」及貴也，文以民禮拜謁，仍曰：「明公憶民疇昔之言乎？爾日但知公當貴，然不能自知得為州民也。」讚曰：「往時卿言杜瓊不得官長，人咸謂不然。及瓊被選為盩厔令，卿猶言相中不見，而瓊果以暴疾，未拜而終。昔魏舒見主人兒死，自知己必至公，吾常以卿言瓊之驗，亦復不息此望也。」乃賜文衣服、良馬。讚在州十七年，甚獲公私之譽，年老表求致仕。真君九年卒，年八十六。遺令薄葬，斂以時服。世祖悼惜之。諡曰宣穆。
長子元寶，襲爵，為豫州別駕。興安元年卒，贈安南將軍、豫州刺史。
子祖，襲爵。[4]高祖時，為安南將軍、東徐州刺史，卒。
子靈孫，襲。赭陽太守。
元寶弟虎皮，有才器。本縣令。
虎皮弟臻，字仙勝。年十二，遭父憂，居喪以孝稱。輕財好士。顯祖末，為中川太守。時馮熙為洛州刺史，政號貪虐。仙勝微能附之，甚得其意。轉弘農太守。後以母老屢求解任，久乃從之。高祖初，母憂未闋，以恒農大盜張煩等賊害良善，徵為都將，與荊州刺史公孫初頭等追揃之。拜振武將軍、比陽鎮將，[5]有威惠之稱。遷建威將軍、郢州刺史。及高祖南遷，郢州地為王畿，除弘農太守。坐受納，為御史所彈，遂廢卒於家。
長子祖訓，順陽太守。
祖訓弟治，字祖禮。自洛陽令稍遷鎮遠將軍、東荊州刺史。代下之後，蠻民以刺史酈道元峻刻，請治為刺史。朝議以邊民宜悅，乃以治代道元，進號征虜將軍。坐遣戍兵送道元，免官。治兄弟並孝友敦穆，白首同居。父亡雖久，而猶於平生所處堂宇，備設幃帳几杖，以時節開堂列拜，垂淚陳薦，若宗廟然，吉凶之事必先啟告，遠出行反亦如之。治，世宗末，遷前將軍、河州刺史。在任數年，遇却鐵怱反，又為城民詣都列其貪狀十六條。會赦免。久之，兼廷尉卿，又兼尚書。畏避勢家，承顏候色，不能有所執據。尋遷金紫光祿大夫。是時，蠻反於三鵶，治為都督追討，戰沒。贈持節、都督雍華岐三州諸軍事、衞大將軍、七兵尚書、雍州刺史、昌平男。
治弟彌，兼尚書郎。為城陽王徽所親待。永安末，徽避尒朱兆脫身南走。歸命於彌。彌不納，遣人加害，時論深責之。後沒關西。
治長子朏之，字長明。自直後、奉朝請，再遷鎮遠將軍、諫議大夫，仍直後。建義中，出除冠軍將軍、東荊州刺史，兼尚書，為荊郢行臺。代遷，[6]除征虜將軍。普泰中，襲爵，又為東荊州刺史。永熙中，鎮東將軍、金紫光祿大夫。武定四年卒，年五十八。