鮮卑乞伏國仁，出於隴西。其先如弗自漠北南出。五代祖祐隣并兼諸部，部眾漸盛。父司繁，擁部落降於苻堅，以為南單于，又拜鎮西將軍，鎮勇士川。司繁死，國仁代統任。苻堅之伐司馬昌明，以國仁為前將軍，領騎先鋒。及堅之敗，國仁叔步頹叛於隴右，堅令國仁討之，步頹大悅，迎而推之，招集部落，眾十餘萬。太祖時，私署大都督，大將軍，大單于，秦州、河州牧，號年建義，署置官屬，分部內為十一郡，築勇士城以都之。
國仁死，弟乾歸統事，自署大都督、大將軍、大單于、河南王，改年為太初，署百官。登國中，遷於金城。南門自壞，乾歸惡之，遷於苑川。尋為姚興所破，又奔枹罕，遂降姚興，興拜為河州刺史，封歸義侯。尋還苑川。乾歸乃背姚興，私稱秦王，置百官，年號更始。遣使請援，太宗許之。後乾歸田於五谿，梟集其手，尋為兄子公府所殺。子熾磐殺公府，代統位。
熾磐，自稱大將軍、河南王，改年為永康。後襲禿髮傉檀於樂都，滅之，乃私署秦王，置百官，改年為建洪。[4]後遣其尚書郎莫胡、[5]積射將軍乞伏又寅等貢黃金二百斤，請伐赫連昌，世祖許之。及世祖平統萬，熾磐乃遣其叔平遠將軍泥頭、弟安遠將軍度質於京師，又使其中書侍郎王愷、丞相從事中郎烏訥闐奉表貢其方物。熾磐死，子暮末統任。
暮末，字安石跋。既立，改年為永洪。其尚書隴西辛進曾隨熾磐遊於後園，進彈鳥丸，誤傷暮末母面，至是殺進五族二十七人。暮末弟殊羅蒸熾磐左夫人禿髮氏，暮末知而禁之。殊羅懼，與叔父什夤謀殺暮末。禿髮氏盜門鑰於內，鑰誤，門者告暮末，收其黨與盡殺之。欲鞭什夤，什夤曰：「我負汝死，不負汝鞭。」暮末怒，刳其腹，投屍於河。什夤母弟白養及去列頗有怨言，又殺之。政刑酷濫，內外崩離，部民多叛，人思亂矣。後為赫連定所逼，遣王愷、烏訥闐請迎於世祖，世祖許以安定以西、平涼以東封之。暮末乃焚城邑，毀寶器，率戶萬五千至高田谷，為赫連定所拒，遂保南安。世祖遣使迎之，暮末衞將軍吉毗固諫，以為不宜內徙，暮末從之。赫連定遣其北平公韋伐率眾一萬攻南安，城內大饑，人相食。神䴥四年，暮末及宗族五百餘人出降，送於上邽。