陳訓，字道元，曆陽人。少好秘學，天文、算曆、陰陽、占候無不畢綜，尤善風角。孫晧以為奉禁都尉，使其占侯。晧政嚴酷，訓知其必敗而不敢言。時錢唐湖開，或言天下當太平，青蓋入洛陽。晧以問訓，訓曰：「臣止能望氣，不能達湖之開塞。」退而告其友曰：「青蓋入洛，將有輿櫬銜璧之事，非吉祥也。」尋而吳亡。訓隨例內徙，拜諫義大夫。俄而去職還鄉。
及陳敏作亂，遣弟宏為曆陽太守，訓謂邑人曰：「陳家無王氣，不久當滅。」宏聞，將斬之。訓鄉人秦琚為宏參軍，乃說訓曰：「訓善風角，可試之。如不中，徐斬未晚也。」乃赦之。時宏攻征東參軍衡彥于曆陽，乃問訓曰：「城中有幾千人？攻之可拔不？」訓登牛渚山望氣，曰：「不過五百人。然不可攻，攻之必敗。」宏復大怒曰：「何有五千人攻五百人而有不得理？」命將士攻之，果為彥所敗，方信訓有道術，乃優遇之。
都水參軍淮南周亢嘗問訓以官位，訓曰：「君至卯年當剖符近郡，酉年當有曲蓋。」亢曰：「脫如來言，當相薦拔。」訓曰：「性不好官，惟欲得米耳。」後亢果為義興太守、金紫將軍。時劉聰、王彌寇洛陽，曆陽太守武瑕問訓曰：「國家人事如何？」訓曰：「胡賊三逼，國家當敗，天子野死。今尚未也。」其後懷湣二帝果有平陽之酷焉。或問其以明年吉凶者，訓曰：「揚州刺史當死，武昌大火，上方節將亦當死。」至時，劉陶、周訪皆卒，武昌大火，燒數千家。時甘卓為曆陽太守，訓私謂所親曰：「甘侯頭低而視仰，相法名為眄刀，又目有赤脈，自外而入，不出十年，必以兵死，不領兵則可以免。」卓果為王敦所害。丞相王導多病，每自憂慮，以問訓。訓曰：「公耳豎垂肩，必壽，亦大貴，子孫當興于江東。」咸如其言。訓年八十餘卒。