張寔，字安遜，安定烏氏人。父軌，字士彥，散騎常侍。以晉室多難，陰圖保據河西，求為涼州，乃除持節、護羌校尉、涼州刺史。桓帝西略也，軌遣使貢其方物。晉加號安西將軍，封安樂鄉侯，邑一千戶。永嘉五年，晉以軌為鎮西將軍、都督隴右諸軍事，封霸城侯。尋進車騎大將軍、開府儀同三司。愍帝即位，進拜司空，封西平公，邑三千戶。後拜侍中、太尉、涼州牧。軌年老多疾，拜寔撫軍大將軍，副涼州刺史。未幾，軌風病積年，二子代行州事，閉絕音問，莫能知者。軌頗識天文，每州內有賊，輿疾仰觀曰：「無能為害。」終如其言。
寔代統任，愍帝拜為使持節、都督涼州諸軍事、西中郎將、涼州刺史、領護羌校尉、西平公。劉曜陷長安，寔自稱侍中、司空、大都督、涼州牧，承制行事。于時天下喪亂，秦雍之民死者十八九，唯涼州獨全。寔自恃眾強，轉為驕恣。平文皇帝四年，寔為左右閻沙等所殺。先是謠曰：「蛇利砲，蛇利砲，公頭墜地而不覺。」寔所住室梁間有人象而無頭，久之乃滅。寔惡之，未幾見殺。寔弟茂統任。
茂字成遜，私署使持節、都督涼州諸軍事、平西將軍、護羌校尉、涼州牧、西平公。誅閻沙等百餘人。遣使朝貢。茂妻弟賈模兄弟謀害茂，[1]茂殺之。劉曜上隴，茂懼而降，曜以為太師、涼王。茂卒，無子，寔子駿統任。
駿，字公庭，自稱使持節、大將軍、護羌校尉、涼州牧、西平公。遣使朝貢。煬帝時，隴西人辛晏以枹罕降之，駿遂有河南之地，至於狄道，與石勒分境。
駿築南城，起謙光殿於其中，窮珍極巧，又四面各起一殿，東曰宜陽青殿，南曰朱陽赤殿，西曰正德白殿，北曰玄武黑殿，服章器物皆依色隨四時居之，其旁有直省寺署，一依方色。其奢僭如此，民以勞怨。駿議治石田，參軍索孚諫曰：「凡為治者，動不逆天機，作不破地德。昔后稷之播百穀，不墾磐石；禹決江河，不逆流勢。今欲徙石為田，運土殖穀，計所損用，畝盈百石，所收不過三石而已，竊所未安。」駿怒，出孚為伊吾都尉。有石隕於破胡，燋而碎，聲如擊鼓，聞七百里。其處氣上黑如煙，煙首如赤飊。駿少而淫佚，常夜出微行，姦亂邑里，少年皆化之。性又貪惏。有圖秦隴意。以穀帛付民，歲收倍利，利不充者，簿賣田宅。
分武威、武興、西平、張掖、酒泉、建康、西海、西郡、湟河、晉興、廣武十一郡為涼州，以長子重華為刺史；興晉、金城、[2]武始、南安、永晉、大夏、武城、漢中八郡為河州，以其寧戎校尉張瓘為刺史；敦煌、晉昌、高昌，西域都護、戊己校尉、玉門大護軍，三郡三營為沙州，以西胡校尉楊宣為刺史。駿私署大都督、大將軍、假涼王、督攝三州。始置諸祭酒、郎中、大夫、舍人、謁者之官，官號皆擬天朝，而微辨其名。舞六佾，建豹尾，車服旌旗一如王者。軌保涼州，陰澹之力，駿以陰氏門宗強盛，忌之，乃逼澹弟鑒令自殺，由是大失人情。駿既病，見鑒為祟，遂死，時建國九年也。子重華統任。
重華，字太林。私署使持節、大都督、太尉公、護羌校尉、涼州牧、西平公、[3]假涼王。石虎遣麻秋率眾渡河，城於長最，涼州震動。司馬張耽薦主簿謝艾於重華，重華任之。艾擊斬秋將綦毌安等，俘斬萬五千人。重華遣使朝貢，自署丞相、涼王、領秦雍涼三州牧。重華死，子曜靈統任。
曜靈，年十歲。自稱大司馬、涼州牧，以重華兄祚為撫軍將軍輔政。祚先蒸重華母馬氏，密說馬氏以曜靈幼弱，須立長君，馬從之，遂廢曜靈而立祚。曜靈尋為祚所殺。
祚，字太伯。既統任，自稱大將軍、涼州牧、涼公。專為姦虐，駿及重華子女未嫁者皆淫之，涼州人士咸賦牆茨。初，重華末年，有螽斯蟲集安昌門外，緣壁逆行。都尉常據諫曰：「螽斯是祚小字，今乃逆行，災之大者，願出之。」重華曰：「子孫繁昌之徵，何為災也？吾昨夢祚攝位，方委以周公之事，輔翼世子。」而祚終殺曜靈焉。
自署涼王，立宗廟，置百官，號和平元年。遣使朝貢。又追加軌以下王號。濫殺謝艾於酒泉。郎中丁琪諫祚僭竊，祚斬琪於闕下。廢諸神祀，山川枯竭。置五都尉，司人姦過。禁四品以下不得衣繒帛，庶人不得畜奴婢、乘車馬。百姓怨憤。有光狀如車蓋，聲如雷，震動城邑。仲夏降霜。有神降自稱「玄冥」，與人交語，祚日夜祈之，神言與其福利，祚信焉。眾知祚必敗，而祚暴虐彌甚。
明年，祚河州刺史張瓘起兵討祚，驍騎將軍宋混率眾應瓘。混進攻姑臧，祚遣侍中索孚伐瓘。有王鸞者，云「師出必敗」，并陳祚三不道。祚以妖言惑眾，斬之，鸞臨刑曰：「我死之後，軍敗於外，王死於內。」祚族之。宋混至姑臧，領軍趙長等開宮門應之。入殿稱萬歲，祚以長等破混也，出勞之。長以槊刺祚中額，祚奔入，為厨士徐黑所殺，暴尸道左。城內咸稱萬歲。瓘等立重華少子玄靖統任。
玄靖，字元安。自署使持節、大都督、大將軍、涼王。以瓘為尚書令、涼州牧秉政，宋混為尚書僕射。
瓘性猜惡，賞罰皆以愛憎，無復綱紀。郎中殷郇陳損益，諫瓘，瓘曰：「虎生三日能食肉，不須人教。」由是莫有言者。瓘與玄靖參乘出城，城北大橋三梁俱折。瓘惡之，乃日日散錢帛，樹私惠，而都街殺人，朝朝不絕。思為亂者十室而九。東苑大冢上忽有池水；城東大澤，地忽火燃，廣數里。乃殺宿嫌牛旋等以應水火之變。瓘謀誅諸宋，廢玄靖自立。先是，太白守輿鬼，占者以為州分，當有暴兵，故瓘欲厭之。於是宋混率眾誅瓘，瓘先殺妻子三十口，乃自殺。
玄靖以混為驃騎大將軍、尚書令。混病死，弟玄安代輔政。以旱祈帶石山，玄安欲登之，弟名犯世宗諱曰：「世人云登此山者破家身亡。」玄安曰：「安有此也！」策馬登之，馬倒傷足。御史房屋柱自燃燋折，或曰：「柱之為字也，左木右主，『宋』字含木，木燋，宋破而主存，災之大也，宜防之。」又所乘馬五匹，一夜中髭尾禿，人曰：「尾之為字也，尸下毛，毛去尸，絕滅之徵。」玄安曰：「吉凶在天，知可如何。」未幾，玄安司馬張邕起兵殺玄安，盡誅宋氏。先是謠曰：「滅宋者田土子。」
邕，一名野。邕刑殺過差，內外復思為亂，駿少子天錫因民心起兵殺邕，以冠軍大將軍輔政。玄靖庶母郭氏以天錫擅權，與張氏疏宗謀誅之，事發，天錫殺玄靖而自立。
天錫，字純嘏，一名公純。私署使持節、大都督、大將軍、護羌校尉、涼州牧、涼王。有火燃於泥中。天錫驕恣淫昏，不恤民務，元日與嬖人褻飲。既。□□羣臣朝賀，又不省其母。從事中郎張慮輿櫬切諫，且求大覲，天錫不納。昭成末，苻堅遣將苟萇伐涼州，破之，天錫降於萇。初駿時謠曰：「劉新婦簸米，石新婦炊羖，羝蕩滌，簸張兒，張兒食之口正披。」是時姑臧及諸郡國童兒皆歌之，謂劉曜、石虎並伐涼州不克，至堅而降之也。天錫至長安，堅拜為尚書。堅敗於壽春，天錫奔建康。