鮮卑禿髮烏孤，八世祖匹孤自塞北遷于河西。其地東至麥田、牽屯，西至濕羅，南至澆河，北接大漠。匹孤死，子壽闐統任。初母孕壽闐，因寢產於被中，乃名禿髮，其俗為被覆之義。五世祖樹機能壯果多謀略，晉泰始中，殺秦州刺史胡烈於萬斛堆，[6]敗涼州刺史蘇愉于金山。咸寧中，又斬涼州刺史楊欣於丹嶺，盡有涼州之地。後為部民沒骨所殺，從弟務丸統任。務丸曾孫思復犍，部眾稍盛，即烏孤父也。
思復犍死，烏孤統任。皇始初，呂光拜烏孤益州牧、左賢王。烏孤私署大都督、大將軍、大單于、西平王，年號太初。天興初，烏孤又稱武威王，徙治樂都，置車騎將軍已下，分立郡縣。烏孤因酒走馬，馬倒傷脅，笑曰：「幾為呂光父子所喜。」既而遂死。
弟涼州牧、西平公利鹿孤統任，徙治西平，改年建和。使使朝貢。遣弟車騎將軍傉檀拒呂纂，纂士馬精銳，軍人大懼，傉檀下馬據胡牀，以安眾情。乃貫甲交戰，破纂軍，斬二千餘級。[7]利鹿孤私署百官，自丞相以下。
利鹿孤死，傉檀統任，私署涼王。還居樂都，年號洪昌。遣使朝貢。
天賜中，傉檀詐降姚興，興以傉檀為涼州刺史，遂據姑臧。與沮渠蒙遜戰於均石，為蒙遜所敗。傉檀又為赫連屈丐所破於陽武，以數千騎奔南山，幾為追騎所得。懼東西寇至，乃徙三百里內民於姑臧。姚興乘釁遣將姚弼等至於城下，傉檀驅牛羊於野，弼眾採掠，傉檀因分擊大破之，弼乃退還。傉檀又自署涼王，署百官，改號嘉平。永興中，盡眾伐沮渠蒙遜，為蒙遜所敗於窮泉，單馬歸姑臧。懼為蒙遜所滅，[8]乃遷于樂都。蒙遜以兵圍之，築室反耕，為持久之計。傉檀以子保周為質於蒙遜，蒙遜乃還。
神瑞初，傉檀率騎擊乙弗虜，大有擒獲，而乞伏熾磐乘虛襲樂都克之，執傉檀子虎臺以下。傉檀聞之曰：「若歸熾磐，便為奴僕，豈忍見妻子在他懷中也！」引眾而西，眾皆離散。傉檀曰：「蒙遜、熾磐昔皆委質於吾，今而歸之，不亦鄙哉！四海之廣，無所容身，何其痛乎！」既乃歎曰：「吾老矣，寧見妻子而死。」遂降熾磐，熾磐待以上賓之禮，用為驃騎大將軍，封左南公。歲餘，鴆殺之。傉檀少子賀，後來奔，自有傳。