李暠，字玄盛，小字長生，隴西狄道人也，漢前將軍廣之後。曾祖柔，晉相國從事中郎、北地太守。祖太，[9]張祚武衞將軍。父昶，早卒，暠，遺腹子也。皇始中，呂光建康太守段業自稱涼州牧，以敦煌太守孟敏為沙州刺史，暠為效穀令。敏死，敦煌護軍郭謙等推暠為寧朔將軍、敦煌太守。業私稱涼王，暠詐臣於業，業以暠為鎮西將軍。天興中，暠私署大都督、大將軍、護羌校尉、秦涼二州牧、涼公，年號庚子，居敦煌，遣使朝貢。天賜中，改年建初，遷於酒泉，歲修職貢。暠死，子歆統任。
歆，字士業，自稱大都督、大將軍、護羌校尉、涼州牧、涼公，號年嘉興元年。大破沮渠蒙遜於鮮支澗，[10]獲七千餘級。遣使朝貢。歆聞蒙遜南伐乞伏，乃起兵攻張掖。其母尹氏謂歆曰：「汝新造之國，地狹民希，蒙遜驍武，汝非其敵。吾觀其數年以來，經謀規略，有兼并之志，且天時人事，似欲歸之。度德量力，春秋之義。先王遺令『深慎兵戰，保境寧民，俟時而動』，言猶在耳，奈何忘之。汝必行也，非唯師敗，國亦亡矣。」歆不從，遂率步騎三萬東伐，次于都瀆澗。蒙遜自浩舋拒歆，戰于懷城，為蒙遜所敗。左右勸歆還酒泉，歆曰：「吾違太后明敕，遠取敗辱，不殺此胡，復何面目見吾母也！」勒眾復戰，敗于蓼泉，為蒙遜所殺，蒙遜遂克酒泉。歆之未敗，有一大蛇從南門而入，至歆恭德殿前，有雙雉飛出；宮內通街大樹上有烏鵲爭巢，鵲為烏所殺。敦煌父老令狐熾夢一白頭公帢衣，而謂曰：「南風動，吹長木。胡桐椎，不中轂。」言訖，忽然不見。歆小字桐椎，至是而亡。
歆弟敦煌太守恂復自立于敦煌，稱冠軍將軍、涼州刺史。蒙遜攻恂于敦煌，三面起堤，以水灌城。恂請降，不許。城陷，恂自殺，蒙遜克敦煌。恂兄翻子寶後入國，自有傳。