陽尼，字景文，北平無終人。少好學，博通羣籍，與上谷侯天護、頓丘李彪同志齊名。幽州刺史胡泥以尼學藝文雅，乃表薦之。徵拜祕書著作郎，奏佛道宜在史錄。後改中書學為國子學，時中書監高閭、侍中李沖等以尼碩學博識，舉為國子祭酒。高祖嘗親在苑堂講諸經典，詔尼侍聽，賜帛百匹。尼後兼幽州中正。出為幽州平北府長史，帶漁陽太守，未拜，坐為中正時受鄉人財貨免官。尼每自傷曰：「吾昔未仕，不曾羨人，今日失官，與本何異？然非吾宿志，命也如何！」既而還鄉，遂卒於冀州，年六十一。有書數千卷。所造字釋數十篇，未就而卒，其從孫太學博士承慶遂撰為字統二十卷，行於世。
子介，字天佐。奉朝請，冀州默曹參軍。早卒。
尼從子鳴鵠，鳴鵠弟季智，俱有名於時，前後並為幽州司馬。
季智子璠，通直散騎常侍。
季智從弟荊，范陽太守，有吏能。卒，贈平西將軍、東益州刺史。
季智從子伯慶，汝南太守。
伯慶從父弟藻，字景德。少孤，有雅志，涉獵經史。太和初，舉秀才，射策高第。以母疾還。徵拜中書博士，詔兼禮官，拜燕宣王廟於長安。還，授寧遠將軍，賜爵魏昌男。選為廷尉正，轉考功郎中。除建德太守。以清貧，賜帛六十匹。尋假寧遠將軍，領統軍，外防內撫，甚得居邊之稱。解任還家，久之，除兗州左將軍府長史，又拜瀛州安東府長史，加揚烈將軍。藻以年老歸家，闔門不關世事。孝昌中，在鄉為賊帥杜洛周所囚，發病卒。永熙中，贈征虜將軍、幽州刺史。
子貞，字世幹。早卒。
貞弟弼，字世輔。長於吏事。本州別駕，加輕車將軍。屬洛周陷城，弼遂率宗親南渡河，居於青州。值邢杲起逆，青州城民疑河北人為杲內應，遂害弼，時年四十八。子撝，襲祖爵。
弼弟斐，武定末，尚書右丞。
藻從弟令鮮，京兆王愉郎中令。坐同愉反，逃竄免。會赦，除名。
子世和，武定末，齊州驃騎司馬。
藻從弟延興，南豳州刺史。
延興從弟固，字敬安。性俶儻，不拘小節，少任俠，好劍客，弗事生產。年二十六，始折節好學，遂博覽篇籍，有文才。
太和中，從大將軍宋王劉昶征義陽，板府法曹行參軍，假陵江將軍。昶嚴暴，治軍甚急，三軍戰慄無敢言者。固啟諫，并面陳事宜。昶大怒，欲斬之，使監當攻道。固在軍勇決，志意閑雅，了無懼色。昶甚奇之。軍還，言之高祖。年三十餘，始辟大將軍府參軍事，署城局，仍從昶鎮彭城，板兼長史。俄以憂去任。
裴叔業以淮南內附，世宗詔平南將軍、廣陵侯元衎與司徒、彭城王勰同鎮壽春，敕固為衎司馬。還，除太尉西閤祭酒，兼廷尉評。上改定律令議。除給事中。出為試守北平太守，甚有惠政。久之，以公事免。後除給事中，領侍御史。轉治書，劾奏廣平王懷、汝南王悅、南陽長公主。及使懷荒，鎮將萬貳望風逃走。劾恒農太守裴粲免官。
時世宗廣訪得失，固上讜言表曰：「臣聞為治不在多方，在於力行而已。當今之務，宜早正東儲，立師傅以保護，立官司以防衞，以係蒼生之心；攬權衡，親宗室，強幹弱枝，以立萬世之計；舉賢良，黜不肖，使野無遺才，朝無素餐；孜孜萬幾，躬勤庶務，使民無謗讟之響；省徭役，薄賦斂；修學官，遵舊章；貴農桑，賤工賈；絕談虛窮微之論，簡桑門無用之費。以存元元之民，以救飢寒之苦，上合昊天之心，下悅億兆之望。然後備器械，修甲兵，習水戰，滅吳會，撰封禪之禮，襲軒唐之軌，同彼七十二君之徽號，協定鼎嵩河之心，副高祖殷勤之寄。上與三皇比隆，下與五帝齊美。豈不茂哉！臣位卑識昧，言不及義，屬聖明廣訪，敢獻瞽言。伏願陛下留神，少垂究察。」
初，世宗委任羣下，不甚親覽，好桑門之法。尚書令高肇以外戚權寵，專決朝事；又咸陽王禧等並有釁故，宗室大臣，相見疏薄；而王畿民庶，勞弊益甚。固乃作南、北二都賦，稱恒代田漁聲樂侈靡之事，節以中京禮儀之式，因以諷諫。辭多不載。
世宗末，中尉王顯起宅既成，集僚屬饗宴。酒酣問固曰：「此宅何如？」固對曰：「晏嬰湫隘，流稱于今；豐屋生災，著於周易。此蓋同傳舍耳，唯有德能卒。願公勉之。」顯默然。他日又謂固曰：「吾作太府卿，庫藏充實，卿以為何如？」固對曰：「公收百官之祿四分之一，州郡贓贖悉入京藏，以此充府，未足為多。且有聚斂之臣，寧有盜臣，豈不戒哉！」顯大不悅，以此銜固。又有人間固於顯，顯因奏固剩請米麥，免固官。
既無事役，遂闔門自守，著演賾賦，以明幽微通塞之事。其詞曰：
固又作刺讒疾嬖幸詩二首曰：
肅宗即位，除尚書考功郎，奏諸秀孝中第者聽敍，自固始。大軍征硤石，敕為僕射李平行臺七兵郎。平奇固勇敢，軍中大事悉與謀之。又命固節度水軍，固設奇計先期乘賊，獲其外城。軍罷，太傅、清河王懌舉固，除步兵校尉，領汝南王悅郎中令。尋加寧遠將軍。時悅年少，行多不法，屑近小人。固上疏切諫，并面陳往代諸王賢愚之分，以感動悅，悅甚敬憚之。懌大悅，以為舉得其人。熙平二年，除洛陽令，將軍如故。在縣甚有威風。丁母憂，號慕毀病，杖而能起。練禫之後，猶酒肉不進。時固年踰五十，而喪過於哀，鄉黨親族咸歎服焉。
神龜末，清河王懌領太尉，辟固從事中郎。屬懌被害，元叉秉政，朝野震悚。懌諸子及門生吏僚莫不慮禍，隱避不出，素為懌所厚者彌不自安。固以嘗被辟命，遂獨詣喪所，盡哀慟哭，良久乃還。僕射游肇聞而歎曰：「雖欒布、王脩何以尚也，君子哉若人！」及汝南王悅為太尉，選舉多非其人，又輕肆檛撻，固以前為元卿，雖離國，猶上疏切諫。事在悅傳。悅辟固為從事中郎，不就。
正光二年，京兆王繼為司徒，高選官僚，辟固從事中郎，加鎮遠將軍。府解，除前軍將軍，鎮遠如故。又典科揚州勳賞。初硤石之役，固有先登之功，而朝賞未及，至是與尚書令李崇訟勳更表。崇雖貴盛，固據理不撓，談者稱焉。四年九月卒，時年五十七。贈輔國將軍、太常少卿，諡曰文。
固剛直雅正，不畏強禦，居官清潔，家無餘財，終歿之日，室徒四壁，無以供喪，親故為其棺斂焉。初，固著終制一篇，[3]務從儉約。臨終，又敕諸子一遵先制。固有三子。[4]
長休之，武定末，黃門郎。
休之弟詮之，字子衡。少著才名，辟司徒行參軍。早為門生所害，時人悼惜之。