王機，字令明，長沙人也。父毅，廣州刺史，甚得南越之情。機美姿儀，亻周儻有度量。陳恢之亂，機年十七，率眾擊破之。嘗慕王澄為人，澄亦雅知之，以為己亞，遂與友善，內綜心膂，外為牙爪。尋用為成都內史。機終日醉酒，不存政事，由是百姓怨之，人情騷動。
會澄遇害，機懼禍及，又屬杜弢所在發墓，而獨為機守塚，機益自疑。就王敦求廣州，敦不許。會廣州人背刺史郭納，迎機為刺史，機遂將奴客門生千餘人入廣州，州部將溫邵率眾迎機。郭遣參軍葛幽追之，及於廬陵，機叱幽曰：「何以敢來？欲取死邪？」幽不敢逼而歸。郭訥聞邵之納機也，乃遣兵擊邵，反為所破。訥又遣機父兄時吏距之，咸倒戈迎機，訥眾皆散，乃握節而避機。機遂入城就訥求節，訥歎曰：「昔蘇武不失其節，前史以為美談。此節天朝所假，義不相與，自可遣兵來取之。」機慚而止。
機自以篡州，懼為王敦所討，乃更來交州。時杜弢餘黨杜弘奔臨賀，送金數千兩與機，求討桂林賊以自效。機為列上，朝廷許之。王敦以機難制，又欲因機討梁碩，故以降杜弘之勳轉為交州刺史。碩聞而遣子侯侯機于郁林，機怒其迎遲，責云：「須至州當相收拷。」碩子馳使報碩，碩曰：「王郎已壞廣州，何可復來破交州也！」乃禁州人不許迎之。府司馬杜贊以碩不迎機，率兵討碩，為碩所敗。碩恐諸僑人為機，於是悉殺其良者，乃自領交址太守。機既為碩所距，遂住郁林。時杜弘大破桂林賊還，遇機於道，機勸弘取交州。弘素有意，乃執機節曰：「當相與迭持，何可獨捉！」機遂以節與之。於是機與弘及溫邵、劉沈等並反。
尋而陶侃為廣州，到始興，州人皆諫不可輕進，侃不聽。及至州，諸郡縣皆已迎機矣。侃先討溫邵、劉沈，皆殺之。機遣牙門屈藍還州，詐言增糧，密招誘所部，欲以距侃。侃即收藍斬之，遣督護許高討機走之，病死於道。高掘出其屍斬首，並殺其二子焉。
機兄矩，字令式。美姿容，每出遊，觀者盈路。初為南平太守，豫討陳恢有功，遷廣州刺史。將赴職，忽見一人持奏謁矩，自雲京兆杜靈之。矩問之，答稱：「天上京兆，被使召君為主簿。」矩意甚惡之。至州月餘卒。