王僧綽，琅邪臨沂人，左光祿大夫曇首子也。幼有大成之度，弱年眾以國器許之。好學有理思，[8]練悉朝典。年十三，太祖引見，下拜便流涕哽咽，上亦悲不自勝。襲封豫寧縣侯，[9]尚太祖長女東陽獻公主。初為江夏王義恭司徒參軍，轉始興王文學，祕書丞，司徒左長史，太子中庶子。元嘉二十六年，徙尚書吏部郎，參掌大選。究識流品，諳悉人物，拔才舉能，咸得其分。二十八年，遷侍中，任以機密。僧綽沈深有局度，不以才能高人。先是，父曇首與王華並為太祖所任，華子嗣人才既劣，位遇亦輕。僧綽嘗謂中書侍郎蔡興宗曰：「弟名位應與新建齊，超至今日，蓋由姻戚所致也。」新建者，嗣之封也。及為侍中，時年二十九。始興王濬嘗問其年，僧綽自嫌蚤達，逡巡良久乃答，其謙虛自退若此。
元嘉末，太祖頗以後事為念，以其年少，方欲大相付託，朝政小大，皆與參焉。從兄微，[10]清介士也，懼其太盛，勸令損抑。僧綽乃求吳郡及廣州，上並不許。
會二凶巫蠱事泄，上獨先召僧綽具言之。及將廢立，使尋求前朝舊典。劭於東宮夜饗將士，僧綽密以啟聞，上又令撰漢魏以來廢諸王故事。撰畢，送與江湛、徐湛之。湛之欲立隨王誕，江湛欲立南平王鑠，太祖欲立建平王宏，議久不決。誕妃即湛之女，鑠妃即湛妹。太祖謂僧綽曰：「諸人各為身計，便無與國家同憂者。」僧綽曰：「建立之事，仰由聖懷。臣謂唯宜速斷，不可稽緩。當斷不斷，反受其亂。願以義割恩，略小不忍，不爾便應坦懷如初，無煩疑論。淮南云：『以石投水，吳越之善沒取之。』事機雖密，易致宣廣，不可使難生慮表，取笑千載。」上曰：「卿可謂能斷大事。此事重，不可不殷勤三思。且庶人始亡，人將謂我無復慈愛之道。」僧綽曰：「臣恐千載之後，言陛下唯能裁弟，不能裁兒。」上默然。江湛同侍坐，出閤，謂僧綽曰：「卿向言，將不太傷切直。」僧綽曰：「弟亦恨君不直。」
及劭弒逆，江湛在尚書上省，聞變，歎曰：「不用僧綽言，以至於此。」劭既立，轉為吏部尚書，委以事任，事在二凶傳。頃之，劭料檢太祖巾箱及江湛家書疏，得僧綽所啟饗士并廢諸王書，乃收害焉，時年三十一。因此陷北第諸王侯，以為與僧綽有異志，并殺僧綽門客太學博士賈匪之、奉朝請司馬文穎、建平國常侍司馬仲秀等。世祖即位，追贈散騎常侍、金紫光祿大夫，諡曰愍侯。
初，太社西空地一區，吳時丁奉宅，孫晧流徙其家。江左初為周顗、蘇峻宅，其後為袁悅宅，又為章武王司馬秀宅，皆以凶終，後給臧燾，[11]亦頗遇喪禍，故世稱為凶地。僧綽常以正達自居，謂宅無吉凶，請以為第。始就造築，未及居而敗。
子儉嗣，昇明末，為齊國尚書右僕射。