熊遠，字孝文，豫章南昌人也。祖翹，嘗為石崇蒼頭，而性廉直，有士風。黃門郎潘嶽見而稱異，勸崇免之，乃還鄉里。遠有志尚，縣召為功曹，不起，強與衣幘，扶之使謁。十餘日薦於郡，由是辟為文學掾。遠曰：「辭大不辭小也。」固請留縣。太守察遠孝廉。屬太守討氐羌，遠遂不行，送至隴右而還。後太守會稽夏靜辟為功曹。及靜去職，遠送至會稽以歸。州辟主簿、別駕，舉秀才，除監軍華軼司馬、領武昌太守、甯遠護軍。
元帝作相，引為主簿。時傳北陵被髮，帝將舉哀，遠上疏曰：「園陵既不親行，承傳言之者未可為定。且園陵非一，而直言侵犯，遠近吊問，答之宜當有主。謂應更遣使攝河南尹案行，得審問，然後可發哀。即宜命將至洛，修復園陵，討除逆類。昔宋殺無畏，莊王奮袂而起，衣冠相追於道，軍成宋城之下。況此酷辱之大恥，臣子賓士之日！夫修園陵，至孝也；討逆叛，至順也；救社稷，至義也；恤遺黎，至仁也。若修此四道，則天下回應，無思不服矣。昔項羽殺義帝以為罪，漢祖哭之以為義，劉項存亡，在此一舉。群賊豺狼，弱於往日；惡逆之甚，重於丘山。大晉受命，未改於上；兆庶謳吟，思德於下。今順天下之心，命貔貅之士，鳴檄前驅，大軍後至，威風赫然，聲振朔野，則上副西土義士之情，下允海內延頸之望矣。」屬有杜弢之難，不能從。
時江東草創，農桑弛廢，遠建議曰：「立春之日，天子祈穀于上帝，乃擇元辰，載耒耜，帥三公、九卿、諸侯、大夫，躬耕帝藉，以勸農功。《詩》云：'弗躬弗親，庶人不信。'自喪亂以來，農桑不修，遊食者多，皆由去本逐末故也。」時議美之。
建興初，正旦將作樂，遠諫曰；「謹案《尚書》，堯崩，四海遏密八音。《禮》雲，凶年，天子撤樂減膳。孝懷皇帝梓宮未反，豺狼當途，人神同忿。公明德茂親，社稷是賴。今杜弢蟻聚湘川，比歲征行，百姓疲弊，故使義眾奉迎未舉。履端元日，正始之初，貢士鱗萃，南北雲集，有識之士於是觀禮。公與國同體，憂容未歇。昔齊桓貫澤之會，有憂中國之心，不召而至者數國。及葵丘自矜，叛者九國。人心所歸，惟道與義。將紹皇綱於既往，恢霸業於來今，表道德之軌，闡忠孝之儀，明仁義之統，弘禮樂之本，使四方之士退懷嘉則。今榮耳目之觀，崇戲弄之好，懼違《雲》、《韶》、《雅》、《頌》之美，非納軌物，有塵大教。謂宜設饌以賜群下而已。」元帝納之。
轉丞相參軍。是時琅邪國侍郎王鑒勸帝親征杜弢，遠又上疏曰：「皇綱失統，中夏多故，聖主肇祚，遠奉西都。梓宮外次，未反園陵，逆寇游魂，國賊未夷。明公憂勞，乃心王室，伏讀聖教，人懷慷慨。杜弢小豎，寇抄湘川，比年征討，經載不夷。昔高宗伐鬼方，三年乃克，用兵之難，非獨在今。伏以古今之霸王遭時艱難，亦有親征以隆大勳，亦有遣將以平小寇。今公親征，文武將吏、度支籌量、舟輿器械所出若足用者，然後可征。愚謂宜如前遣五千人，徑與水軍進征，既可得速，必不後時。昔齊用穰苴，燕晉退軍；秦用王翦，克平南荊。必使督護得才，即賊不足慮也。」會弢已平，轉從事中郎，累遷太子中庶子、尚書左丞、散騎常侍。帝每歎其忠公，謂曰：「卿在朝正色，不茹柔吐剛，忠亮至到，可為王臣也。吾所欣賴，卿其勉之！」
及中興建，帝欲賜諸吏投刺勸進者加位一等，百姓投刺者賜司徒吏，凡二十餘萬。遠以為「秦漢因赦賜爵，非長制也。今案投刺者不獨近者情重，遠者情輕，可依漢法例，賜天下爵，於恩為普，無偏頗之失。可以息檢核之煩，塞巧偽之端。」帝不從。
轉御史中丞。時尚書刁協用事，眾皆憚之。尚書郎盧綝將入直，遇協于大司馬門外。協醉，使綝避之，綝不回。協令威儀牽捽綝墮馬，至協車前而後釋。遠奏免協官。
時冬雷電，且大雨，帝下書責躬引過，遠復上疏曰：
被庚午詔書，以雷電震，暴雨非時，深自克責。雖禹湯罪己，未足以喻。臣暗于天道，竊以人事論之。陛下節儉敦朴，愷悌流惠，而王化未興者，皆群公卿士不能夙夜在公，以益大化，素餐負乘，秕穢明時之責也。
今逆賊猾夏，暴虐滋甚，二帝幽殯，梓宮未反，四海延頸，莫不東望。而未能遣軍北討，仇賊未報，此一失也。昔齊侯既敗，七年不飲酒食肉，況此恥尤大。臣子之責，宜在枕戈為王前驅。若此志未果者，當上下克儉，恤人養士，撤樂減膳，惟修戎事。陛下憂勞于上，而群官未同戚容於下，每有會同，務在調戲酒食而已，此二失也。選官用人，不料實德，惟在白望，不求才幹，鄉舉道廢，請托交行。有德而無力者退，修望而有助者進；稱職以違俗見譏，虛資以從容見貴。是故公正道虧，私途日開，強弱相陵，冤枉不理。今當官者以理事為俗吏，奉法為苛刻，盡禮為諂諛，從容為高妙，放蕩為達士，驕蹇為簡雅，此三失也。
世所謂三失者，公法加其身；私議貶其非；轉見排退，陸沈泥滓。時所謂三善者，王法所不加；清論美其賢；漸相登進，仕不輟官，攀龍附鳳，翱翔雲霄。遂使世人削方為圓，撓直為曲，豈待顧道德之清塗，踐仁義之區域乎！是以萬機未整，風俗偽薄，皆此之由。不明其黜陟，以審能否，此則俗未可得而變也。
今朝廷群司以從順為善，相違見貶，不復論才之曲直，言之得失也。時有言者，或不見用，是以朝少辯爭之臣，士有祿仕之志焉。郭翼上書，武帝擢為屯留令，又置諫官，所以容受直言，誘進將來，故人得自盡，言無隱諱。任官然後爵之，位定然後祿之。敷奏以言，明試以功，車服以庸。舜猶曆試諸難，而今先祿不試，甚違古義，亂之所由也。求才急於疏賤，用刑先於親貴，然後令行禁止，野無遺滯。堯取舜於仄陋，舜拔賢於岩穴，姬公不曲繩于天倫，叔向不虧法于孔懷。今朝廷法吏多出於寒賤，是以章書日奏而不足以懲物，官人選才而不足以濟事。宜招賢良于屠釣，聘耿介於丘園。若此道不改，雖並官省職，無救弊亂也。能哲而惠，何憂乎歡兜，何遷乎有苗，何畏乎巧言令色孔壬！此官得其人之益也。
累遷侍中，出補會稽內史。時王敦作逆，沈充舉兵應之，加遠將軍，距而不受，不輸軍資於充，保境安眾為務。敦至石頭，諷朝廷征遠，乃拜太常卿，加散騎常侍。敦深憚其正而有謀，引為長史。數月病卒。
遠弟縉，名亞於遠，為王敦主簿，終於鄱陽太守。縉子鳴鵠，位至武昌太守。