王景文，琅邪臨沂人也。名與明帝諱同。祖穆，臨海太守。伯父智，少簡貴，有高名，高祖甚重之，常云：「見王智，使人思仲祖。」與劉穆之謀討劉毅，而智在焉。它日，穆之白高祖曰：「伐國，重事也，公云何乃使王智知？」高祖笑曰：「此人高簡，豈聞此輩論議。」其見知如此。為太尉諮議參軍，從征長安，留為桂陽公義真安西將軍司馬、天水太守。還為宋國五兵尚書，晉陵太守，加秩中二千石，封建陵縣五等子，追贈太常。父僧朗，亦以謹實見知。元嘉中，為侍中，勤於朝直，未嘗違惰，太祖嘉之，以為湘州刺史。世祖大明末，為尚書左僕射。太宗初，以后父為特進、左光祿大夫，又進開府儀同三司，固讓，乃加侍中、特進。尋薨，追贈開府，諡曰元公。
景文出繼智，幼為從叔球所知。美風姿，好言理，少與陳郡謝莊齊名。太祖甚相欽重，故為太宗娶景文妹，而以景文名與太宗同。高祖第五女新安公主先適太原王景深，離絕，當以適景文，固辭以疾，故不成婚。起家太子太傅主簿，轉太子舍人，襲爵建陵子。出為江夏王義恭、始興王濬征北後軍二府主簿，武陵王文學，世祖撫軍記室參軍，南廣平太守，轉諮議參軍，仍度安北、鎮軍府，出為宣城太守。
元凶弒立，以為黃門侍郎，未及就，世祖入討，景文遣間使歸款。以父在都邑，不獲致身，及事平，頗見嫌責，猶以舊恩，除南平王鑠司空長史，不拜。出為東陽太守，入為御史中丞，祕書監，領越騎校尉，不拜，遷司徒左長史。上以散騎常侍舊與侍中俱掌獻替，欲高其選，以景文及會稽孔覬俱南北之望，並以補之。尋復為左長史。坐姊墓開不臨赴，免官。大明二年，復為祕書監，太子右衞率，侍中。五年，出為安陸王子綏冠軍長史、輔國將軍、江夏內史，行郢州事。又徵為侍中，領射聲校尉，右衞將軍，[14]加給事中，太子中庶子，右衞如故。坐與奉朝請毛法因蒱戲，得錢百二十萬，白衣領職。尋復為侍中，領中庶子，未拜。前廢帝嗣位，徙祕書監，侍中如故。以父老自解，出為江夏王義恭太宰長史，輔國將軍、南平太守。永光初，為吏部尚書。景和元年，遷右僕射。
太宗即位，加領左衞將軍。時六軍戒嚴，景文仗士三十人入六門。諸將咸云：「平殄小賊，易於拾遺。」景文曰：「敵固無小，蜂蠆有毒，何可輕乎。諸軍當臨事而懼，好謀而成，先為不可勝，乃制勝之術耳。」尋遷丹陽尹，僕射如故。遭父憂，起為冠軍將軍，尚書左僕射，丹陽尹，固辭僕射，改授散騎常侍、中書令、中軍將軍，尹如故，又辭不拜。仍出為使持節、散騎常侍、都督江州郢州之西陽豫州之新蔡晉熙三郡諸軍事、安南將軍、江州刺史。讓常侍，服闋乃受。
太宗翦除暴主，又平四方，欲引朝望以佐大業，乃下詔曰：「夫良圖宣國，賞崇彝命；殊績顯朝，策勤王府。安南將軍、江州刺史景文，風度淹粹，理懷清暢，體兼望實，誠備夷岨。寶曆方啟，密贊義機，妖徒干紀，預毗廟略。宜登茅社，永傳厥祚。朕澄氛寧樞，實資多士，疏爵疇庸，實膺徽烈。尚書右僕射、領衞尉興宗，識懷詳正，思局通敏。吏部尚書、領太子左衞率淵，器情閑茂，風業韶遠。並謀參軍政，績亮時艱，拓宇開邑，實允勳典。景文可封江安縣侯，食邑八百戶，興宗可始昌縣伯，淵可南城縣伯，食邑五百戶。」景文固讓，不許，乃受五百戶。進號鎮南將軍，尋給鼓吹一部。後以江州當徙鎮南昌，領豫章太守，餘如故。州不果遷。頃之，徵為尚書左僕射，領吏部，揚州刺史，加太子詹事，常侍如故。不願還朝，求為湘州刺史，不許。
時又謂景文在江州，不能潔己，景文與上幸臣王道隆書曰：[15]「吾雖寡於行己，庶不負心，既愧殊效，誓不上欺明主。竊聞有為其貝錦者，云營生乃至巨萬，素無此能，一旦忽致異術，必非平理。唯乞平心精檢，若此言不虛，便宜肆諸市朝，以正風俗。脫其妄作，當賜思罔昧之由。吾踰忝轉深，足以致謗，念此驚懼，何能自測。區區所懷，不願望風容貸。吾自了不作偷，猶如不作賊。故以密白，想為申啟。」
景文屢辭內授，上手詔譬之曰：「尚書左僕射，卿己經此任，東宮詹事，用人雖美，職次正可比中書令耳。庶姓作揚州，徐干木、王休元、殷鐵並處之不辭。卿清令才望，何愧休元，毗贊中興，豈謝干木，綢繆相與，何後殷鐵邪？司徒以宰相不應帶神州，遠遵先旨，京口鄉基義重，密邇畿內，又不得不用驃騎，陝西任要，由來用宗室。驃騎既去，巴陵理應居之，中流雖曰閑地，控帶三江，通接荊、郢，經塗之要，由來有重鎮。如此，則揚州自成闕刺史，卿若有辭，更不知誰應處之。此選大備，與公卿疇懷，非聊爾也。」固辭詹事領選，徙為中書令，[16]常侍、僕射、揚州如故。又進中書監，領太子太傅，常侍、揚州如故。景文固辭太傅，上遣新除尚書右僕射褚淵宣旨，以古來比例六事詰難之，不得已乃受拜。
時太子及諸皇子並小，上稍為身後之計，諸將帥吳喜、壽寂之之徒，慮其不能奉幼主，並殺之，而景文外戚貴盛，張永累經軍旅，又疑其將來難信，乃自為謠言曰：「一士不可親，弓長射殺人。」一士，王字；弓長，張字也。景文彌懼，乃自陳求解揚州，曰：
上詔答曰：
時上既有疾，而諸弟並已見殺，唯桂陽王休範人才本劣，不見疑，出為江州刺史。慮一旦晏駕，皇后臨朝，則景文自然成宰相，門族強盛，藉元舅之重，歲暮不為純臣。泰豫元年春，上疾篤，乃遣使送藥賜景文死，手詔曰：「與卿周旋，欲全卿門戶，故有此處分。」死時年六十。追贈車騎將軍、開府儀同三司，常侍、中書監、刺史如故，諡曰懿侯。
長子絢字長素。年七歲，讀論語至「周監於二代」，外祖何尚之戲之曰：「耶耶乎文哉。」絢即答曰：「草翁風必偃。」[22]少以敏惠見知。及長，篤志好學，官至祕書丞。年二十四，先景文卒，諡曰恭世子。子婼襲封，齊受禪，國除。
景文兄子蘊字彥深。父楷，太中大夫，人才凡劣，故蘊不為羣從所禮，常懷恥慨。家貧為廣德令，會太宗初即位，四方叛逆，蘊遂感激為將，假寧朔將軍，建安王休仁司徒參軍，令如故。景文甚不悅，語之曰：「阿益，汝必破我門戶。」阿益者，蘊小字也。[23]事寧，封吉陽縣男，食邑三百戶。為中書、黃門郎，晉陵、義興太守，所莅並貪縱。在義興應見收治，以太后故，止免官。廢帝元徽初，復為黃門郎，東陽太守。未之郡，值桂陽王休範逼京邑，蘊領兵於朱雀門戰敗被創，事平，除侍中，出為寧朔將軍、湘州刺史。蘊輕躁，薄於行業，時沈攸之為荊州刺史，密有異志，蘊與之結厚。及齊王輔朝政，蘊、攸之便連謀為亂，會遭母憂，還都，停巴陵十餘日，更與攸之成謀。時齊王世子為郢州行事，蘊至郢州，謂世子必下慰之，欲因此為變，據夏口，與荊州連橫。世子覺其意，稱疾不往，又嚴兵自衞，蘊計不得行，乃下。及攸之為逆，蘊密與司徒袁粲等結謀，事在粲傳。事敗，走鬭場，追禽，斬於秣陵市。
景文弟子孚，大明末，為海鹽令。泰始初，天下反叛，唯孚獨不同逆，官至司徒記室參軍。