長孫肥，代人也。昭成時，年十三，以選內侍。少有雅度，果毅少言。太祖之在獨孤及賀蘭部，肥常侍從，禦侮左右，太祖深信仗之。
登國初，與莫題等俱為大將，從征劉顯，自濡源擊庫莫奚，討賀蘭部，並有戰功。太祖征蠕蠕，大破之，肥降其主匹候跋，事具蠕蠕傳。又從征衞辰及薛干部，破滅之。蠕蠕別主縕紇提子曷多汗等率部落棄父西走，肥以輕騎追至上郡，斬之。
後從征中山，拜中領軍將軍。車駕次晉陽，慕容寶并州刺史、遼西王農棄城宵遁，肥追之至蒲泉，獲其妻子。太祖將圍中山，慕容寶棄城奔和龍。肥與左將軍李栗三千騎追之，至范陽，不及而還。遂破其研城戍，俘千餘人。中山城內人立慕容普隣為主，太祖圍之。普隣乃出步卒千餘人，欲伺間犯圍。太祖命肥挑戰，偽退，普隣眾追肥，太祖截其後，盡擒斬之。時以士馬少糧，遂罷中山之圍，就穀河間。慕容賀隣殺普隣而自立。車駕次魯口，遣肥帥七千騎襲中山，入其郛而還。賀隣以步騎四千追肥至泒水，肥自魏昌擊之，獲鎧騎二百。肥中流矢，瘡重，乃還。中山平，以功賜爵琅邪公。遷衞尉卿，改爵盧鄉。
時中山太守仇儒不樂內徙，亡匿趙郡，推羣盜趙准為主。妄造妖言云：「燕東傾，趙當續，欲知其名，淮水不足。」准喜而從之，自號使持節、征西大將軍、青冀二州牧、鉅鹿公，儒為長史，聚黨二千餘人，據關城，連引丁零，殺害長吏，扇動常山、鉅鹿、廣平諸郡。遣肥率三千騎討之，破准於九門，斬仇儒，生擒准。詔以儒肉食，准傳送京師，轘之於市，夷其族。
除肥鎮遠將軍、兗州刺史，給步騎二萬，南徇許昌，略地至彭城。司馬德宗將劉該遣使詣肥請降，貢其方物。姚平之寇平陽，太祖將討之，選諸將無加肥者，乃徵還京師，遣肥與毗陵王順等六萬騎為前鋒。車駕次永安，平募遣勇將，率精騎二百闚軍，肥逆擊擒之，匹馬不返。平退保柴壁，太祖進攻屠之。遣肥還鎮兗州。
肥撫慰河南，得吏民心，威信著於淮泗。善策謀，勇冠諸將，每戰常為士卒先，前後征討，未嘗失敗，故每有大難，令肥當之。南平中原，西摧羌寇，肥功居多，賞賜奴婢數百口，畜物以千計。後降爵為藍田侯。天賜五年卒，諡曰武，陪葬金陵。子翰襲爵。
翰，少有父風。太祖時，以善騎射，為獵郎。太宗之在外，翰與元磨渾等潛謀奉迎。太宗即位，遷散騎常侍，與磨渾等拾遺左右。以功遷平南將軍。率眾鎮北境，威名甚著，蠕蠕憚之。後為都督北部諸軍事、平北將軍、真定侯，給殿中細拾隊，加旌旗鼓吹。蠕蠕每犯塞，翰拒擊有功，進爵為公。世祖即位，徵還京師，進封平陽王，加安集將軍。
蠕蠕大檀之入寇雲中，世祖親征之，遣翰率北部諸將尉眷，自參合以北，擊大檀別帥阿伏干於柞山，斬首數千級，獲馬萬餘匹。又與東平公娥青出長川以討大檀。大檀眾北遁，追擊，克獲而還。尋遷司徒。襲赫連昌，破之。世祖復征昌，翰與廷尉道生、宗正娥清率騎三萬為前驅。昌戰敗，奔上邽，翰以八千騎追之，至高平，不及而還。從襲蠕蠕，車駕度漠，大檀奔走。其弟匹黎率眾赴之，遇翰交戰，匹黎眾潰走，斬其渠帥數百人。
翰清正嚴明，善撫將士，太祖甚重之。神䴥三年薨，深見悼惜，為之流涕，親臨其喪，禮依安城王叔孫俊故事，賻賜有加。諡曰威，陪葬金陵。
子平成，襲爵，降為公。平成，少以父任為中散，累遷南部尚書。卒，陪葬金陵。
子渾，襲爵。渾，初為中散，久之為彭城鎮將。太和中卒。子盛襲爵。
翰弟受興。世祖時，從征平涼，以功賜爵長進子，除河間太守。卒。
子安都，襲爵。顯祖時，為典馬令。
受興弟陳，世祖時為羽林郎。征和龍，賊自西門出，將犯外圍，陳擊退之，追斬至長城下。[1]以功賜爵五等男。又從征涼州，為都將領。入官，遷殿中給事中，進爵為子，遷駕部尚書。復出為北鎮都將。陳性寬厚，好學愛士，所歷輒為人追思之。高宗即位，進爵吳郡公，加安東將軍。興光二年卒。贈散騎常侍、吳郡王，諡曰恭，陪葬金陵。
子頭，襲爵。高宗時，為中散，遷內行長，典龍牧曹。天安初卒。子拔襲爵。
陳弟蘭。世祖初，為中散。常從征伐，典御兵器，賞賜甚厚。後以破平涼功，賜爵睢陽子，加奮武將軍。遷散騎常侍、北部尚書。後除豫州刺史。卒。
子烏孤，襲爵。高祖初，出為武都鎮將，入為散令。
子樂，孝靜時，金紫光祿大夫。
肥弟亦干，太祖初，為羽林郎。從平中原，除廣平太守。卒。
子石洛，世祖初，為羽林郎，稍遷散騎常侍。從征赫連昌，為都將，以功拜樂部尚書，賜爵臨淮公，加寧西將軍。神䴥中卒，諡曰簡。
子真，少以父任為中散。從征平涼，以功賜爵臨城子，拜員外散騎侍郎、廣武將軍。襲父爵，降為建義將軍、臨淮侯。遷司衞監。征蓋吳。遷殿中尚書，加散騎常侍。從駕征劉義隆，至江。進爵南康公，加冠軍將軍，卒於軍。
子吳兒，襲爵。高祖初，為中散、武川鎮將。太和初，卒，贈恒州刺史。
子長樂，襲。坐事爵除。後歷陵江將軍、羽林監。
子榮族，武定中，征西將軍、繁昌男。
吳兒弟突，朔州長史。
子元慶，平州倉曹參軍。