八年閏五月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。大赦天下。太宰江夏王義恭解尚書令，加中書監，驃騎大將軍柳元景加尚書令。甲子，置錄尚書，太宰江夏王義恭錄尚書事。驃騎大將軍柳元景加開府儀同三司。丹陽尹永嘉王子仁為南豫州刺史。[2]
六月辛未，詔曰：「朕以眇身，夙紹洪業，敬御天威，欽對靈命。仰遵凝緒，日鑒前圖，實可以拱默守成，詒風長世。而寶位告始，萬宇改屬，惟德弗明，昧于大道。思宣睿範，引茲簡恤，可具詢執事，詳訪民隱。凡曲令密文，繁而傷治，[3]關市僦稅，事施一時，而姦吏舞文，妄興威福，加以氣緯舛互，[4]偏頗滋甚。宜其寬傜輕憲，以救民切。御府諸署，事不須廣，雕文篆刻，無施於今。悉宜并省，以酬氓願。藩王貿貨，壹皆禁斷。外便具條以聞。」戊寅，以豫州之淮南郡復為南梁郡，復分宣城還置淮南郡。庚辰，以南海太守袁曇遠為廣州刺史。
秋七月己亥，鎮軍將軍、雍州刺史晉安王子勛改為江州刺史，中護軍宗慤為安西將軍、雍州刺史，鎮北將軍、徐州刺史湘東王彧為護軍將軍，中軍將軍義陽王昶為征北將軍、徐州刺史。庚戌，婆皇國遣使獻方物。崇皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。乙卯，罷南北二馳道。孝建以來所改制度，還依元嘉。丙辰，追崇獻妃為獻皇后。乙丑，撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞解領司徒。
八月丁卯，領軍將軍王玄謨為鎮北將軍、青冀二州刺史。[5]己巳，以青、冀二州刺史蕭惠開為益州刺史。己丑，[6]皇太后崩。京師雨水。庚寅，[7]遣御史與官長隨宜賑卹。
九月辛丑，護軍將軍湘東王彧為領軍將軍。癸卯，以尚書左僕射劉遵考為特進、右光祿大夫。乙卯，文穆皇后祔葬景寧陵。
冬十月甲戌，太常建安王休仁為護軍將軍。戊寅，輔國將軍宗越為司州刺史。[8]庚辰，原除揚、南徐州大明七年逋租。
十二月乙酉，以尚書右僕射顏師伯為尚書僕射。[9]壬辰，以王畿諸郡為揚州，以揚州為東揚州。癸巳，以車騎將軍、揚州刺史豫章王子尚為司徒、揚州刺史。
去歲及是歲，東諸郡大旱，甚者米一升數百，京邑亦至百餘，餓死者十有六七。孝建以來，又立錢署鑄錢，百姓因此盜鑄，錢轉偽小，商貨不行。