永光元年春正月乙未朔，改元。大赦天下。乙巳，省諸州臺傳。戊午，以領軍將軍湘東王彧為衞將軍、南豫州刺史，護軍將軍建安王休仁為領軍將軍，祕書監山陽王休祐為豫州刺史，左衞將軍桂陽王休範為中護軍，南豫州刺史尋陽王子房為東揚州刺史。
二月乙丑，減州郡縣田祿之半。[10]庚寅，鑄二銖錢。
三月甲辰，罷臨江郡。
五月己亥，割郢州隨郡屬雍州。丙午，以後軍司馬張牧為交州刺史。
六月己巳，左軍長史劉道隆為梁、南秦二州刺史。乙亥，安西將軍、雍州刺史宗慤卒。壬午，衞將軍、南豫州刺史湘東王彧改為雍州刺史。[11]尚書令、驃騎大將軍柳元景加南豫州刺史。
秋八月辛酉，越騎校尉戴法興有罪，賜死。庚午，以尚書僕射顏師伯為尚書左僕射，[12]吏部尚書王景文為尚書右僕射。癸酉，帝自率宿衞兵，誅太宰江夏王義恭、尚書令驃騎大將軍柳元景、尚書左僕射顏師伯、[13]廷尉劉德願。
改元為景和元年。文武賜位二等。以領軍將軍建安王休仁為安西將軍、雍州刺史，衞將軍湘東王彧還為南豫州刺史。甲戌，司徒、揚州刺史豫章王子尚領尚書令，射聲校尉沈文秀為青州刺史，左軍司馬崔道固為冀州刺史。乙亥，詔曰：「昔凝神佇逸，磻溪讚道，湛慮思才，傅巖毗化。朕位御三極，風澄萬宇，資鈇電斷，正卯斯戮。思所以仰宣遺烈，俯弘景祚，每結夢庖鼎，瞻言板築，有劬日昃，無忘昧旦。可甄訪郡國，招聘閭部：其有孝性忠節，幽居遯棲，信誠義行，廉正表俗，文敏博識，幹事治民，務加旌舉，隨才引擢。庶官克順，彝倫咸叙。主者精加詳括，稱朕意焉。」以始興公沈慶之為太尉，鎮北將軍、青冀二州刺史王玄謨為領軍將軍。庚辰，以石頭城為長樂宮，東府城為未央宮。罷東揚州并揚州。甲申，以北邸為建章宮，南第為長楊宮。以冠軍將軍邵陵王子元為湘州刺史。丙戌，原除吳、吳興、義興、晉陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。己丑，復立南北二馳道。
九月癸巳，車駕幸湖熟，奏鼓吹。戊戌，車駕還宮。庚子，以南兗州刺史永嘉王子仁為南徐州刺史，丹陽尹始安王子真為南兗州刺史。辛丑，撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞免為庶人，賜死。丙午，以兗州刺史薛安都為平北將軍、徐州刺史。丁未，衞將軍湘東王彧加開府儀同三司，特進、右光祿大夫劉遵考為安西將軍、南豫州刺史，寧朔將軍殷孝祖為兗州刺史。戊申，以前梁、南秦二州刺史柳元怙復為梁、南秦二州刺史。己酉，車駕討征北將軍、徐州刺史義陽王昶，內外戒嚴。昶奔于索虜。辛亥，右將軍、豫州刺史山陽王休祐進號鎮西大將軍。甲寅，以安西長史袁顗為雍州刺史。戊午，以左民尚書劉思考為益州刺史。是日解嚴，車駕幸瓜步。開百姓鑄錢。
冬十月癸亥，曲赦徐州。丙寅，車駕還宮。以建安王休仁為護軍將軍。己卯，東陽太守王藻下獄死。以宮人謝貴嬪為夫人，加虎賁靸戟，鸞輅龍旂，出警入蹕，實新蔡公主也。乙酉，以鎮西大將軍、豫州刺史山陽王休祐為鎮軍大將軍、開府儀同三司。[14]
十一月壬辰，寧朔將軍何邁下獄死。新除太尉沈慶之薨。壬寅，立皇后路氏，四廂奏樂。赦揚、南徐二州。護軍將軍建安王休仁加特進、左光祿大夫。中護軍桂陽王休範遷職。丁未，皇子生，少府劉勝之子也。[15]大赦天下。贓汙淫盜，悉皆原除。賜為父後者爵一級。壬子，以特進、左光祿大夫、護軍將軍建安王休仁為驃騎大將軍、開府儀同三司。戊午，南平王敬猷、廬陵王敬先、安南侯敬淵並賜死。
時帝凶悖日甚，誅殺相繼，內外百司，不保首領。先是訛言云：「湘中出天子。」帝將南巡荊、湘二州以厭之。先欲誅諸叔，然後發引。太宗與左右阮佃夫、王道隆、李道兒密結帝左右壽寂之、姜產之等十一人，謀共廢帝。戊午夜，帝於華林園竹林堂射鬼。時巫覡云：「此堂有鬼。」故帝自射之。壽寂之懷刀直入，姜產之為副。帝欲走，寂之追而殞之。時年十七。太皇太后令曰：
葬廢帝丹陽秣陵縣南郊壇西。
帝幼而狷急，在東宮每為世祖所責。世祖西巡，子業啟參承起居，書迹不謹，上詰讓之。子業啟事陳謝，上又答曰：「書不長進，此是一條耳。聞汝素都懈怠，狷戾日甚，何以頑固乃爾邪！」初踐阼，受璽紱，悖然無哀容。始猶難諸大臣及戴法興等，既殺法興，諸大臣莫不震懾。於是又誅羣公。元凱以下，皆被毆捶牽曳。內外危懼，殿省騷然。初太后疾篤，遣呼帝。帝曰：「病人間多鬼，可畏，那可往。」太后怒，語侍者：「將刀來，破我腹，那得生如此寧馨兒！」及太后崩後數日，帝夢太后謂之曰：「汝不孝不仁，本無人君之相。子尚愚悖如此，亦非運祚所及。孝武險虐滅道，怨結人神，兒子雖多，並無天命。大運所歸，應還文帝之子。」其後湘東王紹位，果文帝子也。故帝聚諸叔京邑，慮在外為患。山陰公主淫恣過度，謂帝曰：「妾與陛下，雖男女有殊，俱託體先帝。陛下六宮萬數，而妾唯駙馬一人。事不均平，一何至此！」帝乃為主置面首左右三十人；進爵會稽郡長公主，秩同郡王，食湯沐邑二千戶，[16]給鼓吹一部，加班劍二十人。帝每出，與朝臣常共陪輦。主以吏部郎褚淵貌美，就帝請以自侍，帝許之。淵侍主十日，備見逼迫，誓死不回，遂得免。帝所幸閹人華願兒，官至散騎常侍，加將軍帶郡。帝少好讀書，[17]頗識古事，自造世祖誄及雜篇章，往往有辭采。以魏武帝有發丘中郎將、摸金校尉，乃置此二官。以建安王休仁、山陽王休祐領之。[18]其餘事迹，分見諸列傳。