出帝，諱脩，字孝則，廣平武穆王懷之第三子也，母李氏。性沉厚少言，好武事。始封汝陽縣開國公，拜通直散騎侍郎，轉中書侍郎。建義初，除散騎常侍，尋遷平東將軍、兼太常卿，又為鎮東將軍、宗正卿。永安三年，封平陽王。普泰初，轉侍中、鎮東將軍、[5]儀同三司、兼尚書右僕射，又加侍中、尚書左僕射。
中興二年夏四月，安定王自以疏遠，未允四海之心，請遜大位。齊獻武王與百僚會議，僉謂高祖不可無後，乃共奉王。戊子，即帝位於東郭之外，入自東陽、雲龍門，御太極前殿，羣臣朝賀。禮畢，昇閶闔門，詔曰：「否泰相沿，廢興互有，玄天無所隱，精靈弗能諭。大魏統乾，德漸區宇，牢籠九服，旁礴三光。而上天降禍，運踵多難，禮樂崩淪，憲章漂沒。赫赫宗周，翦為戎寇；肅肅清廟，將成茂草。胡羯乘機，肆其昏虐，殺君害王，刳剔海內。競其吞噬之意，不識醉飽之心。自書契以來，未有若斯者已！大丞相勃海王忠存本朝，精貫白日，爰舉義旗，志雪國耻。故廣阿之軍，貔虎奪氣；鄴下之師，金湯失險。近者四胡相率，實繁有徒，驅天下之兵，盡華戎之銳。桴鼓暫交，一朝盪滅，元兇授首，大憝斯擒。揚旆濟河、掃清伊洛，士民安堵，不失舊章。社稷危而復安，洪基毀而還構。朕以託體宸極，猥當樂推，祗握寶圖，承茲大業。得以眇身，託於王公之上，若涉淵水，罔識攸津。思與兆民同茲嘉慶，可大赦天下。改中興二年為太昌元年。」詔前御史中尉樊子鵠起復本官，兼尚書左僕射、東南道大行臺，都督儀同三司、徐州刺史杜德討元樹。齊獻武王上言，建義之家枉為尒朱氏籍沒者，悉皆蠲免。帝以世易，復除齊獻武王為大丞相、天柱大將軍、太師，世襲定州刺史，增封九萬，并前十五萬戶。庚寅，加齊文襄王侍中、開府儀同，餘如故。壬辰，齊獻武王還鄴，車駕餞別於乾脯山。
五月丙申，前廢帝廣陵王殂。以太傅、淮陽王欣為太師，封沛郡王；司徒公、趙郡王諶為太保；侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司、清河王亶儀同三師；[6]使持節、侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司、司州牧、南陽王寶炬為太尉公；侍中、太保、錄尚書事長孫稚為太傅；侍中、驃騎大將軍、尚書左僕射元羅儀同三司、尚書令；驃騎大將軍、吏部尚書元世儁儀同三司。戊戌，以齊獻武王固讓，聽解天柱大將軍，減封五萬戶，餘悉如故。辛丑，以前司空高乾邕復為司空公。乙巳，帝幸華林都亭，宴羣臣，班賚有差。羽林隊主唐猛突入稱慶，帝以猛犯禁衞，杖之。猛辭色有忤，斬之階下。
丁未，詔曰：「無侮惸獨，事炳前經；惠此鰥寡，聲留往冊。朕以薄德，作民父母，乃眷元元，寤言增歎。今理運惟新，哀矜伊始，如有孤老、疾病、無所依歸者，有司明加隱括，依格賑贍。」又詔曰：「理有一準，則民無覬覦；法啟二門，則吏多威福。前主為律，後主為令，歷世永久，實用滋章。非所以準的庶品，隄防萬物。可令執事之官四品以上，集於都省，取諸條格，議定一途，其不可施用者，當局停記。新定之格，勿與舊制相連。務在約通，無致冗滯。」己酉，以侍中、驃騎大將軍、儀同三司、清河王亶為司徒公。庚戌，詔曰：「頃西土年飢，百姓流徙，或身倚溝渠，或命懸道路，皆見棄草土，取厭烏鳶。言念於此，有警夜寐。掩骼之禮，誠所庶幾；行墐之義，冀亦可勉。其諸有露屍，令所在埋覆。可宣告天下。」乙卯，詔外內解嚴。
六月癸亥朔，帝於華林園納訟。丙寅，蠕蠕、嚈噠、高麗、契丹、庫莫奚國並遣使朝貢。丁卯，太尉公、司州牧、南陽王寶炬坐事降為驃騎大將軍、開府，王如故，歸第，令羽林衞守。改諡武懷皇帝曰孝莊。癸酉，蠕蠕、嚈噠國遣使朝貢。戊寅，詔內外百司普汎六級。在京百僚加中興四級，義師將士並加軍汎六級，在鄴百官三級，河北同義之州兩級，河橋建義者加五級，關西二級。諸受建明、普泰封爵、汎級、優特之階，悉追。己卯，帝臨顯陽殿納訟。乙酉，高麗、契丹、庫莫奚國遣使朝貢。丙戌，以前驃騎大將軍、開府儀同三司斛斯椿還為前官。詔曰：「間者，凶權誕恣，法令變常，遂立夷貊輕賦，冀收天下之意，隨以箕斂之重，終納十倍之征，掩目捕雀，何能過此。朕屬念蒸黎，無忘寢食，加田桑始事，生業未滋，若頓依常格，或不周展。今歲租調，且兩收一丐，來年復舊。」辛卯，以使持節、衞大將軍、儀同三司、尚書左僕射賈顯度為驃騎大將軍、開府儀同三司。
秋七月乙未，詔曰：「頃永安馭運，載育皇儲，遂錫汎階，以申國慶。近經普泰，便爾中追。今罪人既殄，舊章斯復。宜述往旨，用卒前恩。皇子汎二級，悉可還授。文穆廟汎，故宜停寢，若已受者，依例追之。」庚子，以驃騎大將軍、開府、南陽王寶炬為太尉公。壬寅，齊獻武王率眾入自滏口，大都督厙狄干入自井陘，討尒朱兆。乙巳，齊獻武王以尒朱天光、尒朱度律送之京師，斬於都巿。己酉，以兼尚書左僕射、東南道大行臺樊子鵠為儀同三司。庚戌，詔侍中、驃騎將軍、左光祿大夫高隆之為使持節、驃騎大將軍、儀同三司、兼尚書左僕射、北道行臺，率步騎十萬趨太行，會齊獻武王。隆之解行臺，仍為大丞相軍司。齊獻武王次於武鄉，尒朱兆大掠晉陽，北走秀容。并州平。乙卯，帝臨顯陽殿，親理冤獄。丙辰，以宗師、東萊王貴平為車騎大將軍、儀同三司。是月，夏州徙民郭遷據宥州反，刺史元嶷棄城走。[7]詔行臺侯景率齊州刺史尉景、濟州刺史蔡儁等攻討之。城陷，遷奔蕭衍。東南道大行臺樊子鵠大破蕭衍軍於譙城，擒其鄴王元樹及譙州刺史朱文開。
八月壬戌朔，齊文襄王來朝，燕射，班賚部下各有差。丁卯，以西中郎將元寧為高平王。甲戌，以車騎大將軍、左光祿大夫李琰之為儀同三司。庚寅，以車騎將軍、左光祿大夫崔秉為驃騎大將軍、儀同三司。辛卯，以車騎將軍、右光祿大夫高岳為驃騎大將軍、儀同三司。
九月癸未，以侍中、驃騎大將軍、左光祿大夫封津為儀同三司。庚子，帝幸華林都亭，引見元樹及公卿百僚蕃使督將等，宴射，班賚各有差。癸卯，燕郡開國公賀拔允進爵為王。乙巳，帝幸都水，南過洛汭、遂至瀍澗。己酉，復田于北原。癸丑，以太師、沛王欣為廣陵王，前廢帝子勃海王子恕改封沛郡王。甲寅，以侍中、驃騎大將軍封隆之，[8]任祥並為儀同三司。以車騎大將軍、河南尹元仲景為驃騎大將軍、儀同三司。乙卯，車駕謁山陵。丙辰，蠕蠕、高昌國遣使朝貢。庚申，以衞將軍、前吏部尚書李神雋，撫軍將軍、右衞將軍婁昭並為驃騎大將軍、儀同三司。
冬十月甲子，以使持節、衞將軍、光州刺史高仲密為車騎大將軍、儀同三司。丁卯，以車騎大將軍、左光祿大夫潘蠻為儀同三司。己卯，以車騎大將軍、左光祿大夫高琛為特進、驃騎、開府儀同三司。庚寅，以使持節、驃騎將軍、肆州刺史劉貴為驃騎大將軍、儀同三司。
十有一月甲午，以車騎將軍、揚州刺史斛斯敦為驃騎大將軍、儀同三司。丁酉，日南至，車駕有事於圓丘。戊戌，朝會百官於太極前殿。甲辰，安定王朗及東海王曄坐事死。乙巳，蠕蠕國遣使朝貢。己酉，以前太尉公、汝南王悅為侍中、大司馬、開府。葬靈太后胡氏。
十有二月丙寅，以驃騎大將軍、領御史中尉綦雋為儀同三司。乙亥，以侍中、廣平王贊為驃騎大將軍、開府儀同三司。丁亥，殺大司馬、汝南王悅。大赦天下，改太昌為永興，以太宗號，尋改為永熙元年。
二年春正月庚寅朔，朝饗羣臣于太極前殿。甲午，齊獻武王自晉陽出討尒朱兆。丁酉，大破之於赤洪嶺，兆遁走，自殺。己亥，車駕幸崧高石窟靈巖寺。庚子，又幸，散施各有差。庚戌，儀同三司李琰之薨。丁巳，追尊皇考為武穆帝，皇太妃馮氏為武穆后，皇妣李氏為皇太妃。以驃騎將軍、前滄州刺史高聿為驃騎大將軍、儀同三司。蕭衍勞州刺史曹鳳、東荊州刺史雷能勝等舉城內屬。
二月庚申，以使持節、鎮東將軍、行汾州事張瓊為驃騎大將軍、儀同三司。辛酉，以司空公高乾邕為使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司，[9]咸陽王坦為司空公。
三月己丑朔，加驃騎大將軍、滄州刺史賈顯智開府儀同三司。辛卯，詔以前普解諸行臺，今阿至羅相率降款，復以齊獻武王為大行臺，隨機裁處。甲午，以車騎將軍、蔚州刺史竇泰為使持節、車騎大將軍、開府儀同三司、相州刺史。使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、徐州刺史高乾邕坐事賜死。太師、魯郡王肅薨。戊申，以使持節、都督河渭部三州諸軍事、[10]驃騎大將軍、世襲河州刺史梁景叡為儀同三司。丁巳，以侍中、太保、司州牧、趙郡王諶為太尉公，加羽葆鼓吹；侍中、太尉公、南陽王寶炬為太尉、開府、尚書令。[11]
夏四月戊辰，詔諸參佐自三府以下爰及外州，皆不得復加常侍及兼兩員，雖已授者亦悉追之。是月，青州人耿翔襲據膠州，殺刺史裴粲，通於蕭衍。
五月庚寅，詔諸幽枉未申，事經一周已上，悉集華林，將親覽察；脫事已經年，有司不列者，聽其人各自陳訴；若事連州郡、由緣淹歲者，亦仰尚書總集以聞。壬寅，以使持節、驃騎大將軍、儀同三司、齊州刺史侯淵復為開府儀同三司。乙巳，詔曰：「大夫之職，位秩貴顯；員外之官，亦為匪賤。而下及胥吏，帶領非一，高卑渾雜，有損彝章。自今已後，京官樂為稱事小職者，直加散號將軍，願罷卑官者聽為大夫及員外之職，不宜仍前散實參領。其中旨特加者，不在此例。」東徐州城民王早、簡實等殺刺史崔庠，據州入蕭衍。
六月壬申，以驃騎大將軍、開府儀同三司、尚書右僕射樊子鵠為青膠大使，督濟州刺史、大都督蔡儁討耿翔。丁丑，以驃騎大將軍、前行南兗州事念賢為儀同三司。
秋七月辛卯，以使持節、鎮北將軍、大都督、秦州刺史万俟普撥為驃騎大將軍、儀同三司。[12]壬辰，以太師、司州牧、廣陵王欣為大司馬、侍中，以太尉公、趙郡王諶為太師，並開府。庚戌，以前司徒公、燕郡王賀拔允為太尉公。
八月乙丑，齊文襄王來朝，帝燕於華林都亭，班賚部下各有差。以驃騎大將軍、前南岐州刺史司馬子如為儀同三司。戊辰，車駕餞文襄王於河梁，仍濟河而返。癸酉，齊獻武王上表固讓王爵，不許；請分邑十萬戶，節降為品，回授勳義，從之。
九月壬子，以散騎常侍、車騎大將軍、左光祿大夫崔孝芬為儀同三司。
冬十月癸未，以衞將軍、瓜州刺史、泰臨縣開國伯、高昌王麴子堅為儀同三司，進爵郡王。[13]
十有一月癸巳，持節、征北將軍、殷州刺史邸珍為徐州大都督、東道行臺僕射，率將討東徐州。
十有二月丁巳，車駕狩於嵩陽。己巳，遂幸溫湯。丁丑，車駕還宮。
三年春正月壬辰，齊獻武王討費也頭於河西苦洩河，大破之，獲其帥紇豆陵伊利，遷其部落於內地。
二月，東梁州為夷民侵逼，詔使持節、車騎大將軍、行東雍州事泉企為東梁州行臺、都督以討之。己未，蕭衍假節、豫州刺史、南昌王毛香舉城內附，授以持節、安南將軍、信州刺史、義昌王。壬戌，大赦天下。丙子，帝親釋奠禮先師。辛巳，幸洪池陂，遂遊田。壬午，以衞將軍、前徐州刺史元祐為衞大將軍、儀同三司，以驃騎將軍、左衞將軍元斌之為潁川王。[14]
三月壬寅，以前侍中、車騎大將軍李彧為驃騎大將軍、儀同三司。
夏四月戊午，契丹國遣使朝貢。辛未，高平王寧坐事降爵為公。丙子，高麗國遣使朝貢。
五月丙戌，增置勳府庶子，廂別六百人，又增騎官，廂別二百人，依第出身，騎官秩比直齋。
辛卯，詔曰：「大魏得一居宸，乘六馭宇。考風雲之所會，宅日月之所中。自北而南，東征西怨，后來其蘇，無思不偃。而句吳負險，久遺度外。世祖太武皇帝，握金鏡以照耀，擊玉鼓以鏗鏘，神武之所牢籠，威風之所轥轢，莫不雲徹霧卷，瓦解冰消。長江已北，盡為魏土。頃天步中圮，國綱時屯，凶竪因機，互窺上國，疆埸侵噬，州郡淪胥。乃眷東顧，無忘寢食。自非五牛警旆，七萃按部，何以復文武之舊業，拯塗炭於遺黎？朕將親總六軍，徑臨彭、汴。一勞永逸，庶保無疆。內外百僚，便可嚴備。出頓之期，更聽後敕。」時帝為斛斯椿、元毗、王思政、魏光等謟佞間阻，貳於齊獻武王，託討蕭衍，盛暑徵發河南諸州之兵，天下怪惡之。語在斛斯椿傳。丙申，以使持節、侍中、大司馬、開府、司州牧、廣陵王欣為左軍大都督，太傅、錄尚書事長孫稚為中軍四面大都督。丁酉，帝幸華林都亭，集京畿都督及軍士三千餘人，慰勉之。庚子，又幸華林都亭納訟。壬寅，又以長孫稚為後軍大都督。
六月丁卯，大都督源子恭鎮胡陽，汝陽王暹守石濟，儀同三司賈顯智率豫州刺史斛斯壽東趨濟州。庚午，吐谷渾國遣使朝貢。丙子，詔曰：「頃年以來，天步時阻，干戈不戢，荊棘斯生。或徇節感恩，奮不顧命；或臨戎對敵，赴難如歸。身首橫分，骸骨不斂。勳誠靡錄，榮贈莫加。寤寐矜之，良有嗟悼。可普告內外，所在言列。若無親近，聽故友陳之。尚書檢實，隨狀科贈。庶粗慰冤魂，少申惻隱。」庚辰，以使持節、車騎大將軍、中軍大都督斛律沙門為開府儀同三司。
秋七月辛巳朔，以鎮東將軍、前大鴻臚卿、太原王昶特為車騎大將軍、[15]儀同三司。己丑，帝親總六軍十餘萬眾次於河橋。以斛斯椿為前軍大都督，尋詔椿鎮虎牢。又詔荊州刺史賀拔勝赴於行所。勝率所部次於汝水。庚子，以使持節、征西將軍、岐州刺史越肱特為儀同三司。丁未，帝為椿等迫脅，遂出於長安。己酉，齊獻武王入洛，賀拔勝走還荊州。
八月甲寅，推司徒公、清河王亶為大司馬，承制總萬幾，居尚書省。辛酉，齊獻武王西迎車駕。戊辰，制曰：「晦為明始，亂實治基，爰著天道，又符人事。故姬祚中微，踐土有勤王之役；劉氏將傾，北軍致左袒之舉。用能隆此遠年，克茲卜世。永熙之季，權佞擅朝，羣小是崇，勳賢見害。官緣價以貴賤，獄因貨而死生。宗祏飄若綴旒，民命棄如草莽。大丞相位居晉鄭，任屬桓文，興甲汾川，問罪伊洛。羣姦畏威，擁迫人主，以自蔽衞，遠出秦方。雖車駕流移，未即返御，然權佞將除，天下延頸。魏邦雖舊，其化惟新，思與兆民，同茲更始。可大赦天下。」行臺侯景討荊州，賀拔勝戰敗，走奔蕭衍。
九月癸巳，以衞大將軍、河南尹元子思為使持節、行臺僕射，使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、領軍將軍婁昭為西道大都督，并率左右侍官西迎車駕。己酉，椿黨毛鴻賓守潼關，齊獻武王破擒之。[16]是日，齊獻武王東還於洛。是月，東清河人傅皛殺太守韓子捷，據郡反。會赦，乃降。
冬十月戊辰，使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、行青州事侯淵克東陽，斬刺史東萊王貴平，[17]傳首京師。
閏十二月癸巳，帝為宇文黑獺所害，時年二十五。