魏文帝黃初三年七月，冀州大蝗，民饑。案蔡邕說：「蝗者，在上貪苛之所致也。」是時孫權歸從，帝因其有西陵之役，舉大眾襲之，權遂背叛。
晉武帝泰始十年六月，蝗。是時荀、賈任政，疾害公直。
晉孝懷帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至于秦、雍，草木牛馬毛鬣皆盡。是時天下兵亂，漁獵生民，存亡所繫，唯司馬越、苟晞而已，而競為暴刻，經略無章。
晉愍帝建興四年六月，大蝗。去歲胡寇頻攻北地、馮翊，麴允等悉眾禦之。是時又禦劉曜，為曜所破，西京遂潰。
晉元帝太興元年六月，蘭陵合鄉蝗，害禾稼。乙未，東莞蝗蟲縱廣三百里，害苗稼。
太興元年七月，東海、彭城、下邳、臨淮四郡蝗蟲害禾、豆。
太興元年八月，冀、青、徐三州蝗食生草盡，至于二年。是時中州淪喪，暴亂滋甚。
太興二年五月，淮陵、臨淮、淮南、安豐、廬江諸郡蝗食秋麥。
太興三年五月癸丑，徐州及揚州江西諸郡蝗，吳民多餓死。去年，王敦并領荊州，苛暴之釁，自此興矣。又是年初，徐州刺史蔡豹帥眾伐周撫。
晉孝武帝太元十五年八月，兗州蝗。是時丁零寇兗、豫，鮮卑逼河南，征戍不已。
太元十六年五月，飛蝗從南來，集堂邑縣界，害苗稼。是年春，發取江州兵營甲士二千人家口六七千人，配護軍及東宮，後尋散亡殆盡；又邊將連有征役。