二年春正月丙辰，車駕至自北伐，賜從征將士布帛各有差。
二月丁亥，大饗于西宮，賜附國大、渠帥朝歲首者繒帛金罽各有差。司馬德宗琅邪太守劉朗，率二千餘家內屬。庚子，河西胡劉雲等，率數萬戶內附。甲辰，立太祖廟於白登之西。
三月，詔曰：「刺史守宰，率多逋慢，前後怠惰，數加督罰，猶不悛改。今年貲調懸違者，謫出家財充之，不聽徵發於民。」河西飢胡屯聚上黨，推白亞栗斯為盟主，號大將軍，反於上黨，自號單于，稱建平元年，以司馬順宰為之謀主。
夏四月，詔將軍公孫表等五將討之。河南流民二千餘家內屬。眾廢栗斯而立劉虎，號率善王。司馬德宗遣使朝貢。己卯，車駕北巡。
五月丁亥，次於參合東，幸大寧。丁未，田于四岬山。
六月戊午，幸去畿陂，觀漁。辛酉，次于濡源，築立蜯臺。[6]射白熊於頹牛山，獲之。丁卯，幸赤城，親見長老，問民疾苦，復租一年。南次石亭，幸上谷，問百年，訪賢俊，復田租之半。壬申，幸涿鹿，登橋山，觀溫泉，使使者以太牢祠黃帝廟。至廣寧，登歷山，祭舜廟。[7]
秋七月，還宮，復所過田租之半。
九月，〈闕〉有差。河南流民，前後三千餘家內屬。京師民飢，聽出山東就食。
冬十月壬子，姚興使散騎常侍、東武侯姚敞，尚書姚泰，送其西平公主來，帝以后禮納之。辛酉，行幸沮洳城。癸亥，車駕還宮。丙寅，詔曰：「古人有言，百姓足則君有餘，未有民富而國貧者也。頃者以來，頻遇霜旱，年穀不登，百姓飢寒不能自存者甚眾，其出布帛倉穀以賑貧窮。」
十有一月丁亥，幸犲山宮。庚子，車駕還宮。