廣平王連，天賜四年封。始光四年薨，無子。
世祖繼絕世，以陽平王熙之第二子渾為南平王，以繼連後，加平西將軍。渾好弓馬，射鳥，輒歷飛而殺之，[5]時皆歎異焉。世祖嘗命左右分射，勝者中的，籌滿，詔渾解之，三發皆中，世祖大悅。器其藝能，常引侍左右，賜馬百匹，僮僕數十人。後拜假節、都督平州諸軍事、領護東夷校尉、鎮東大將軍、儀同三司、平州刺史，鎮和龍。在州綏導有方，民夷悅之。徙涼州鎮將、都督西戎諸軍事、領護西域校尉，賜御馬二匹。臨鎮清慎，恩著涼土。更滿還京，父老皆涕泣追送，若違所親。太和十一年，從駕巡方山，道薨。
子飛龍，襲，後賜名霄。身長九尺，腰帶十圍，容貌魁偉。雅有風則，貞白卓然，好直言正諫，朝臣憚之。高祖特垂欽重，除宗正卿、右光祿大夫，詔曰：「自今奏事，諸臣相稱可云姓名，惟南平王一人可直言其封。」遷左光祿大夫。太和十七年薨，賜朝服一具、衣一襲、東園第一祕器、絹千匹。高祖緦衰臨霄喪，哀慟左右，醼不舉樂。贈衞將軍、定州刺史，賜帛五百匹。諡曰安王。
子纂，襲。纂亦有譽於時，除恢武將軍，進平西將軍，領西中郎將，出為安北將軍、平州刺史。景明元年，薨於平城。
子伯和，襲。永平三年薨，贈散騎侍郎，諡曰哀王。[6]
〈闕〉統卒，贈涼州刺史。
子思略，武定末瀛州治中。
思略弟叔略，武定中太尉主簿。