江悅之，字彥和，濟陽考城人也。七世祖統，晉散騎常侍。劉淵、石勒之亂，南徙渡江。祖興之，父範之，並為劉裕所誅。
悅之少孤。仕劉駿，歷諸王參軍。好兵書，有將略，善待士，有部曲數百人。蕭道成初，以悅之為荊州征西府中兵參軍，領臺軍主。遷屯騎校尉，轉後軍將軍。部曲稍眾，千有餘人。蕭賾遣戍漢中，就遷輔國將軍。蕭衍初，劉季連據蜀反叛，悅之率部曲及梁秦之眾討滅之，以功進號冠軍將軍。武興氐破白馬，進圖南鄭，悅之率軍拒戰，大破氐眾，還復白馬。
衍秦梁二州刺史莊丘黑死，夏侯道遷與悅之及龐樹、軍主李忻榮、張元亮、士孫天與等，謀以梁州內附。既殺蕭衍使者及楊靈珍，衍華陽太守尹天寶率眾向州城。悅之與樹、忻榮勒眾逆戰，為天寶所敗，遂圍南鄭。戰經四日，眾心危沮，咸懷離貳。悅之盡以家財散賞士卒，身當矢刃，晝夜督戰。會武興軍至，天寶敗走。道遷之克全勳款，悅之實有力焉。正始二年夏，與道遷俱至洛陽。尋卒，年六十一。贈輔國將軍、梁州刺史，追封安平縣開國子，食邑三百戶，諡曰莊。悅之二子，文遙、文遠。
文遙，少有大度，輕財好士，士多歸之。道遷之圖楊靈珍也，文遙奮劍請行，遂手斬靈珍。正始二年，除步兵校尉。遭父憂解官。永平初，襲封，拜前軍。出為咸陽太守。勤於禮接，終日坐廳事，至者見之，假以恩顏，屏人密問。於是民所疾苦、大盜姓名、姦猾吏長，無不知悉，郡中震肅，姦劫息止，治為雍州諸郡之最。徵拜驍騎將軍、輔國將軍，進號征虜將軍。肅宗初，拜平原太守。在郡六年，政理如在咸陽。
遷後將軍、安州刺史。文遙善於綏納，甚得物情。時杜洛周、葛榮等相繼叛逆，自幽燕已南悉皆淪陷，唯文遙介在羣賊之外，孤城獨守。鳩集荒餘，且耕且戰，百姓皆樂為用。建義元年七月遘疾，卒於州，年五十五。
長史許思祖等以文遙遺愛在民，復推其子果行州事。既攝州任，乃遣使奉表。莊帝嘉之，除果通直散騎侍郎、假節、龍驤將軍、行安州事、當州都督。既而賊勢轉盛，臺援不接，果以阻隔強寇，內徙無由，乃攜諸弟并率城民東奔高麗。天平中，[4]詔高麗送果等。元象中，乃得還朝。
果弟昴，武定三年襲爵。齊受禪，例降。
文遠，善騎射，勇於攻戰。以軍勳致效，自給事中稍遷中散大夫、龍驤將軍。
龐樹，南安人。世宗追錄謀勳，封其子景亮襄邑縣開國男，食邑二百戶。
李忻榮，漢中人。與樹俱擊天寶，同時戰歿。封其子建為清水縣開國子，食邑二百戶。
張元亮，漢中人。便弓馬，善戰鬬。以勳封撫夷縣開國子，食邑二百戶。拜東萊太守，入為平遠將軍、左中郎將。遷中散大夫，加龍驤將軍。卒，贈左將軍、巴州刺史。
士孫天與，扶風人。以勳封莫西縣開國男，食邑二百戶。拜武功太守。
又襄陽羅道珍、北海王安世、潁川辛諶、漢中姜永等，皆參其勳末。
道珍，除齊州東平原相，有治稱。卒於鎮遠將軍、屯騎校尉。
安世，苻堅丞相王猛之玄孫也。歷涉書傳，敏於人間。自羽林監稍遷安西將軍、北華州刺史。卒，贈本將軍、梁州刺史。
諶，魏衞尉辛毗之後。有文學。歷步兵校尉，濮陽、上黨二郡太守。卒，贈征虜將軍、梁州刺史。
子儒之，濟州司馬。
永，善彈琴，有文學。員外郎、梁州別駕、漢中太守。
永弟漾，亦善士。性亦至孝，為漢中所歎服。元羅之陷也，永入於建鄴，遂死焉。
時有潁川庾道者，[5]亦與道遷俱入國，雖不參謀，亦為奇士。歷覽史傳，善草隸書，輕財重義。仕蕭衍，右中郎將，助戍漢中。及至洛陽，環堵弊廬。多與儁秀交舊，積二十餘歲，殊無宦情。正光中，乃除幽州左將軍府主簿，饒安令。罷縣後，仍客遊齊魯之間。天平中，卒於青州。
時有皇甫徽，字子玄，安定朝那人。仕蕭衍，歷諸王參軍、郡守。及道遷之入國也，徽亦因地內屬。徽妻即道遷之兄女，道遷列上勳書，欲以徽為元謀。徽曰：「創謀之始，本不關預，雖貪榮賞，實內愧於心。」遂拒而不許。後刺史羊祉表授征虜府司馬，卒官。
子和，武定末，司空司馬。
和弟亮，儀曹郎中。