五年春正月癸亥，車駕躬耕藉田。大赦天下，賜力田爵一級。
二月丙申，分豫州、揚州立南豫州，以太尉廬江王褘為車騎將軍，開府儀同三司、南豫州刺史。
三月乙卯，於南豫州立南義陽郡。丙寅，車駕幸中堂聽訟。己巳，河南王遣使獻方物。
夏四月辛未，割雍州隨郡屬郢州。乙酉，割豫州義陽郡屬郢州，郢州西陽郡屬豫州。戊子，以寧朔將軍崔公烈為兗州刺史。戊戌，新除給事黃門侍郎杜幼文為梁、南秦二州刺史。
六月辛未，立晉平王休祐子宣曜為南平王。[27]壬申，以安西將軍、郢州刺史蔡興宗為鎮東將軍。癸酉，以左衞將軍沈攸之為郢州刺史。以軍興已來，百官斷俸，並給生食。丁丑，車騎將軍、南豫州刺史廬江王褘免官爵。戊寅，以左將軍、行湘州刺史巴陵王休若為征南將軍、湘州刺史。壬午，罷南豫州。丙戌，以新除給事黃門侍郎劉亮為益州刺史。
秋七月己酉，以輔國將軍王亮為徐州刺史，東莞太守陳伯紹為交州刺史。甲寅，以山陽太守李靈謙為兗州刺史。壬戌，改輔國將軍為輔師將軍。
八月己丑，以右將軍行豫州刺史劉勔為平西將軍、豫州刺史。壬辰，以海陵太守劉崇智為冀州刺史。
九月甲寅，立長沙王纂子延之為始平王。戊午，中領軍王琨遷職。己未，詔曰：「夫箕、潁之操，振古所貴，沖素之風，哲王攸重。朕屬橫流之會，接難晦之辰，龕暴剪亂，日不暇給。今雖關、隴猶靄，區縣澄氛，偃武修文，於是乎在。思崇廉耻，用靜馳薄，固已物色載懷，寢興竚歎。其有貞栖隱約，息事衡樊，[28]鑿坏遺榮，負釣辭聘，志恬江海，行高塵俗者，在所精加搜括，時以名聞。將賁園矜德，茂昭厥禮。羣司各舉所知，以時授爵。」乙丑，以新除平西將軍、豫州刺史劉勔為中領軍。
冬十月丁卯朔，日有蝕之。
十一月丁未，索虜遣使獻方物。
閏月戊子，驃騎大將軍、荊州刺史晉平王休祐以本號為南徐州刺史，征南將軍、湘州刺史巴陵王休若為征西將軍、荊州刺史，輔師將軍孟次陽為兗州刺史，[29]義陽太守呂安國為司州刺史。
十二月戊戌，司徒建安王休仁解揚州刺史。己未，以征北大將軍、南徐州刺史桂陽王休範為中書監、中軍將軍、揚州刺史，[30]吳興太守建平王景素為湘州刺史，輔師將軍建安王世子伯融為廣州刺史。[31]庚申，分荊、益州五郡置三巴校尉。