七年春正月甲戌，置散騎奏舉郎。
二月癸巳，征西將軍、荊州刺史巴陵王休若進號征西大將軍，[32]開府儀同三司。[33]戊戌，置百梁、𢤱蘇、永寧、安昌、富昌、南流郡，又分廣、交州三郡，合九郡，立越州。己亥，以前將軍劉康為平東將軍。妖寇宋逸攻合肥，殺汝陰太守王穆之，郡縣討平之。甲寅，驃騎大將軍、開府儀同三司、南徐州刺史晉平王休祐薨。戊午，以征西大將軍、荊州刺史巴陵王休若為征北大將軍、南徐州刺史，湘州刺史建平王景素為荊州刺史。
三月辛酉，索虜遣使獻方物。壬戌，芮芮國遣使奉獻。
夏四月辛丑，減天下死罪一等，凡敕繫悉遣之。甲辰，於南兗州置新平郡。癸丑，金紫光祿大夫張永領護軍。
五月戊午，司徒建安王休仁有罪，自殺。辛酉，以寧朔長史孫超之為廣州刺史，尚書左僕射、揚州刺史王景文以刺史領中書監。庚午，以尚書右僕射袁粲為尚書令，新除吏部尚書褚淵為尚書右僕射。[34]辛未，監吳郡王僧虔行湘州刺史。丙戌，追免晉平王休祐為庶人。
六月丁酉，以征南大將軍、江州刺史桂陽王休範為驃騎大將軍、南徐州刺史，征北大將軍巴陵王休若為車騎大將軍、江州刺史。甲辰，芮芮國遣使獻方物。
秋七月丁巳，罷散騎奏舉郎。乙丑，新除車騎大將軍、江州刺史巴陵王休若薨，桂陽王休範以新除驃騎大將軍，還為江州。庚午，以第三皇子準為撫軍將軍。辛未，以太子詹事劉秉為南徐州刺史。戊寅，以寧朔將軍沈懷明為南兗州刺史。乙酉，於冀州置西海郡。
八月戊子，第八皇子躋繼江夏文獻王義恭。庚寅，以疾愈大赦天下。冀州刺史劉崇智加青州刺史。戊戌，立第三皇子準為安成王。
九月辛未，以越騎校尉周寧民為徐州刺史。
冬十一月戊午，[35]百濟國遣使獻方物。
十二月丁酉，分豫州、南兗州立南豫州，以歷陽太守王玄載為南豫州刺史。