許孜，字季義，東陽吳寧人也。孝友恭讓，敏而好學。年二十，師事豫章太守會稽孔沖，受《詩》、《書》、《禮》、《易》及《孝經》、《論語》。學竟，還鄉里。沖在郡喪亡，孜聞問盡哀，負擔奔赴，送喪還會稽，蔬食執役，制服三年。俄而二親沒，柴毀骨立，杖而能起，建墓於縣之東山，躬自負土，不受鄉人之助。或湣孜羸憊，苦求來助，孜晝助不逆，夜便除之。每一悲號，鳥獸翔集。孜以方營大功，乃棄其妻，鎮宿墓所，列植松柏亙五六里。時有鹿犯其松栽，改悲歎曰：「鹿獨不念我乎！」明日，忽見鹿為猛獸所殺，置於所犯栽下。孜悵惋不已，乃為作塚，埋於隧側。猛獸即於孜前自撲而死，孜益歎息，又取埋之。自後樹木滋茂，而無犯者。積二十餘年孜乃更娶妻，立宅墓次，烝烝朝夕，奉亡如存，鷹雉棲其梁，簷鹿與猛獸擾其庭圃，交頸同遊，不相搏噬。元康中，郡察孝廉，不起，巾褐終身。年八十餘，卒於家。邑人號其居為孝順裏。
咸康中，太守張虞上疏曰：「臣聞聖賢明訓存乎舉善，褒貶所興，不遠千載。謹案所領吳甯縣物故人許孜，至性孝友，立節清峻，與物恭讓，言行不貳。當其奉師，則在三之義盡；及其喪親，實古今之所難。咸稱殊類致感，猛獸弭害。雖臣不及見，然備聞斯語，竊謂蔡順、董黯無以過之。孜沒積年，其子尚在，性行純愨，今亦家於墓側。臣以為孜之履操，世所希逮，宜標其令跡，甄其後嗣，以酬既往，以獎方來。《陽秋傳》曰：'善善及其子孫'。臣不達大體，請台量議。」疏奏，詔旌表門閭。蠲復子孫。其子生亦有孝行。圖孜像於堂，朝夕拜焉。