孫晷，字文度，吳國富春人，吳伏波將軍秀之曾孫也。晷為兒童，未嘗被呵怒。顧榮見而稱之，謂其外祖薛兼曰：「此兒神明清審，志氣貞立，非常童也。」及長，恭孝清約，學識有理義，每獨處幽暗之中，容止瞻望未嘗傾邪。雖侯家豐厚，而晷常布衣蔬食，躬親壟畝，誦詠不廢，欣然獨得。父母湣其如此，欲加優饒，而夙興夜寐，無暫懈也。父母起居嘗饌，雖諸兄親饋，而晷不離左右。富春車道既少，動經江川，父難於風波，每行乘籃輿，晷躬自扶侍，所詣之處，則於門外樹下籓屏之間隱息，初不令主人知之。兄嘗篤疾經年，晷躬自扶侍，藥石甘苦，必經心目，跋涉山水，祈求懇至。而聞人之善，欣若有得；聞人之惡，慘若有失。見人饑寒，並周贍之，鄉里贈遺，一無所受。親故有窮老者數人，恆往來告索，人多厭慢之，而晷見之。欣敬逾甚，寒則與同衾，食則與同器，或解衣推被以恤之。時年饑穀貴，人有生刈其稻者，晷見而避之，須去而出，既而自刈送與之。鄉鄰感愧，莫敢侵犯。
會稽虞喜隱居海嵎，有高世之風。晷欽其德，聘喜弟預女為妻。喜戒女棄華尚素，與晷同志。時人號為梁鴻夫婦。濟陽江淳少有高操，聞晷學行過人，自東陽往候之，始面，便終日譚宴，結歡而別。
司空何充為揚州，檄晷為主簿，司徒蔡謨辟為掾屬，並不就。尚書經國明，州土之望，表薦晷，公車徑征。會卒，時年三十八，朝野嗟痛之。晷未及大斂，有一老父縕袍草屨，不通姓名，徑入撫柩而哭，哀聲慷慨，感於左右。哭止便出，容貌甚清，眼瞳又方，門者告之喪主，怪而追焉。直去不顧。同郡顧和等百餘人歎其神貌有異，而莫之測也。