顏含，字弘都，琅邪莘人也。祖欽，給事中。父默，汝陰太守。含少有操行，以孝聞。兄畿，咸寧中得疾，就醫自療，遂死於醫家。家人迎喪，旐每繞樹而不可解，引喪者顛仆，稱畿言曰：「我壽命未死，但服藥太多，傷我五藏耳。今當復活，慎無葬也。」其父祝之曰：「若爾有命復生，豈非骨肉所願！今但欲還家，不爾葬也。」旐乃解。及還，其婦夢之曰：「吾當復生，可急開棺。」婦頗說之。其夕，母及家人又夢之，即欲開棺，而父不聽。含時尚少，乃慨然曰：「非常之事，古則有之，今靈異至此，開棺之痛，孰與不開相負？」父母從之，乃共發棺果有生驗，以手刮棺，指爪盡傷，然氣息甚微，存亡不分矣。飲哺將護，累月猶不能語，飲食所須，托之以夢。闔家營視，頓廢生業，雖在母妻，不能無倦矣。含乃絕棄人事，躬親侍養，足不出戶者十有三年。石崇重含淳行，贈以甘旨，含謝而不受。或問其故，答曰：「病者綿昧，生理未全，既不能進噉，又未識人惠，若當謬留，豈施者之意也！」畿竟不起。
含二親既終，兩兄繼沒，次嫂樊氏因疾失明，含課勵家人，盡心奉養，每日自嘗省藥饌，察問息耗，必簪屨束帶。醫人疏方，應須髯蛇膽，而尋求備至，無由得之，含憂歎累時。嘗晝獨坐，忽有一青衣童子年可十三四，持一青囊授含，含開視，乃蛇膽也。童子逡巡出戶，化成青鳥飛去。得膽，藥成，嫂病即愈。由是著名。
本州辟，不就。東海王趙以為太傅參軍，出補闓陽令。元帝初鎮下邳，復命為參軍。過江，以含為上虞令。轉王國郎中、丞相東閣祭酒，出為東陽太守。東宮初建，含以儒素篤行補太子中庶子，遷黃門侍郎、本州大中正，曆散騎常侍、大司農。豫討蘇峻功，封西平縣侯，拜侍中，除吳郡太守。王導問含曰：「卿今蒞名郡，政將何先？」答曰：「王師歲動，編戶虛耗，南北權豪競招游食，國弊家豐，執事之憂。且當征之勢門，使反田桑，數年之間，欲令戶給人足，如其禮樂，俟之明宰。」含所曆簡而有恩，明而能斷，然以威禦下。導歎曰：「顏公在事，吳人斂手矣。」未之官，復為侍中。尋除國子祭酒，加散騎常侍，遷光祿勳，以年老遜位。成帝美其素行，就加右光祿大夫，門施行馬，賜床帳被褥，敕太官四時致膳，固辭不受。
于時論者以王導帝之師傅，名位隆重，百僚宜為降禮。太常馮懷以問於含，含曰：「王公雖重，理無偏敬，降禮之言，或是諸君事宜。鄙人老矣，不識時務。」既而告人曰：「吾聞伐國不問仁人。向馮祖思問佞於我，我有邪德乎？」人嘗論少正卯、盜蹠其惡孰深。或曰：「正卯雖奸，不至剖人棄膳，盜蹠為甚。」含曰：「為惡彰露，人思加戮；隱伏之奸，非聖不誅。由此言之，少正為甚。」眾咸服焉。郭璞嘗遇含，欲為之筮。含曰：「年在天，位在人，修己而天不與者，命也；守道而人不知者，性也。自有性命，無勞蓍龜。」桓溫求婚於含，含以其盛滿，不許。惟與鄧攸深交。或問江左群士優劣，答曰：「周伯仁之正，鄧伯道之清，卞望之之節，餘則吾不知也。」其雅重行實，抑絕浮偽如此。
致仕二十餘年，年九十三卒。遺命素棺薄斂。諡曰靖。喪在殯而鄰家失火，移棺紼斷，火將至而滅，僉以為淳誠所感也。
三子：髦、謙、約。髦曆黃門郎、侍中、光祿勳，謙至安成太守，約零陵太守，並有聲譽。