趙逸，字思羣，天水人也。十世祖融，漢光祿大夫。父昌，石勒黃門郎。逸好學夙成，仕姚興，歷中書侍郎。為興將齊難軍司，征赫連屈丐。難敗，為屈丐所虜，拜著作郎。世祖平統萬，見逸所著，曰：「此豎無道，安得為此言乎！作者誰也？其速推之。」司徒崔浩進曰：「彼之謬述，亦猶子雲之美新，皇王之道，固宜容之。」世祖乃止。拜中書侍郎。神䴥三年三月上巳，帝幸白虎殿，命百僚賦詩，逸製詩序，時稱為善。久之，拜寧朔將軍、赤城鎮將，綏和荒服，十有餘年，百姓安之。頻表乞免，久乃見許。性好墳素，白首彌勤，年踰七十，手不釋卷。凡所著述，詩、賦、銘、頌，五十餘篇。
逸兄溫，字思恭。博學有高名，姚泓天水太守。劉裕滅泓，遂沒於氐。氐王楊盛，盛子難當，既有漢中，以溫為輔國將軍、秦梁二州刺史。及難當稱蕃，世祖以溫為難當府司馬。卒于仇池。
長子廣夏，中書博士。第三子琰。語在孝感傳。
初，姚萇以逸伯父遷為尚書左僕射，卒于長安。劉裕滅姚泓，徙遷子孫於建業。遷玄孫翼、翼從子超宗、令勝、遐、叔隆、穆等，太和、景明中，相尋歸降。
翼，粗涉書傳，通率有器藝。初為平昌太守，甚有治稱。入歷軍校，加鎮遠將軍長史，深為領軍元叉所知待。遷光祿大夫。卒，贈左將軍、齊州刺史。
超宗，身長八尺，頗有將略。太和末，為豫州平南府長史，帶汝南太守，加建威將軍，賜爵尋陽伯。入為驍騎將軍。超宗在汝南，多所受納，貨賂太傅北海王詳，詳言之於世宗，除持節、征虜將軍、岐州刺史。徙河東太守，卒官。超宗在河東，更自修厲，清靖愛民，百姓追思之。贈本將軍、華州刺史，諡曰成伯。
子懿，襲爵。歷員外常侍、尚書郎。
超宗弟令勝，亦長八尺，疏狂有膂力。歷河北、恒農二郡太守，並坐貪暴，為御史所彈，遇赦免。神龜末，自後將軍、太中大夫出為恒農太守，卒官。令勝寵惑妾潘，離棄其妻羊氏，夫妻相訟，迭發陰私，醜穢之事，彰於朝野。
遐，初為軍主，從高祖征南陽。景明初，為梁城戍主，被蕭衍將攻圍。以固守及戰功，封牟平縣開國子，食邑二百戶。
後以左軍將軍、假征虜將軍、督巴東諸軍事，鎮南鄭。時蕭衍冠軍將軍、軍主姜脩眾二萬屯羊口，輔國將軍姜白龍據南城，龍驤將軍泉建率土民北入桑坯，姜脩又分軍據興勢，龍驤將軍譚思文據夾石，司州刺史王僧炳頓南安，並扇動夷獠，規翻南鄭。遐率甲士九千，所在衝擊，數百里中，莫不摧靡，前後斬首五千餘級。
還，以輔國將軍出為滎陽太守。時蕭衍將馬仙琕率眾攻圍朐城，戍主傅文驥嬰城固守。以遐持節、假平東將軍為別將，與劉思祖等救之。次於鮑口，去朐城五十里，夏雨頻降，厲涉長驅，將至朐城。仙琕見遐營壘未就，徑來逆戰。思祖率彭沛之眾，望陳奔退。遐孤軍奮擊，獨破仙琕，斬其直閤將軍、軍主李魯生，直後軍主葛景羽等。仙琕先分軍於朐城之西，阻水列柵，以圍固城。遐身自潛行，觀水深淺，結草為筏，銜枚夜進，破其六柵，遂解固城之圍。進救朐城，都督盧昶率大軍繼之。未幾而文驥力竭，以城降賊，眾軍大崩。昶棄其節傳，輕騎而走，惟遐獨握節而還。時仲冬寒盛，兵士凍死者，朐山至於郯城二百里間僵尸相屬。昶儀衞失盡，於郯城借假節以為軍威。[1]遐坐失利，免官。延昌中，起為光祿大夫、使持節、假前將軍為別將，防捍西荊，又為別將隸蕭寶夤，東征淮堰。熙平初，出為平西將軍、汾州刺史，在州貪濁，聞於遠近。卒，贈安南將軍、豫州刺史，諡曰襄。
子子獻，襲爵。子獻第四弟子素，司空長流參軍。
叔隆，步兵校尉。永平初，同懸瓠城民白早生之逆。鎮南邢巒平豫州，獲而宥之。後以貨自通，得為秦州〈闕〉西府長史，加鎮遠將軍。秦州殷富，去京懸遠，叔隆與敕使元脩義同心聚斂，納貨巨萬。拜冠軍將軍、中散大夫。尋遷左軍將軍、太中大夫。賂司空劉騰，出為中山內史，在郡無德政，專以貨賄為事。叔隆姦詐無行，忘背恩義。懸瓠之免，是其族人前軍將軍趙文相之力，後無報德之意，更與文相斷絕，文相長者，不以為恨。及文相為汝南內史，猶經紀其家。後文相卒，叔隆了不恤其子弟，時論賤薄之。
穆，善書記，有刀筆之用。為汾州平西府司馬。翼臨亡，以穆託領軍元叉，以穆為汝南內史。