宗欽，字景若，金城人也。父燮，字文友，呂光太常卿。欽少而好學，有儒者之風，博綜羣言，聲著河右。仕沮渠蒙遜，為中書郎、世子洗馬。欽上東宮侍臣箴曰：「恢恢玄古，悠悠生民。五才迭用，經敍彝倫。匡父維子，弼君伊臣。顛而能扶，屈而能申。昔在上聖，妙鑒厥趣。不曰我明，而乖其度。不曰我新，而忽其故。如彼在泉，臨深是懼。[3]如彼覆車，望途改步。是以令問宣流，英風遠布。及於三季，道喪純遷。桀起瓊臺，紂醊糟山。周滅妖姒，羿喪以田。險詖蔽其耳目，鄭衞陳於其前。怙才肆虐，異端是纏。豈伊害身，厥胤殲焉。茫茫禹跡，畫為九區。昆蟲鳥獸，各有巢居。雲歌唐后，垂橫美虞。疏網改祝，殷道攸敷。龍盤應德，隨蛇銜珠。勿謂無心，識命不殊。勿謂理絕，千載同符。爰在子桓，靈數攸臻。儀形徐阮，左右劉陳。披文採友，叩典問津。用能重離襲曜，魏鼎維新。於昭儲后，運應玄籙。夕惕乾乾，虛衿遠屬。外撫幽荒，內懷焭獨。猶懼思不逮遠，明不遐燭。君有諍臣，庭立謗木。本枝克昌，永符天祿。微臣作箴，敢告在僕。」
世祖平涼州，入國，賜爵臥樹男，加鷹揚將軍，拜著作郎。欽與高允書曰：「昔皇綱未振，華裔殊風，九服分隔，金蘭莫遂，希懷寄契，延想積久。天遂其願，爰遘京師。才非季札，而眷深孫喬；德乖程子，而義均傾蓋。曠齡罕遇，會之一朝。比公私理異，詶諮路塞，端拱蓬宇，歎慨如何？不量鄙拙，貢詩數韻。若夫泉江相忘之談，遺言存意之美，雖莊生之所尚，非淺識所宜循。愛敬既深，情期往返，思遲德意，以袪鄙吝。若能紆鳳彩以燿榛薈，迴連城以映瓦礫者，是所望也。」詩曰：「嵬峨恒嶺，滉瀁滄溟。山挺其和，水燿其精。啟茲令族，應期誕生。華冠眾彥，偉邁羣英。〈其一〉　於穆吾子，含貞藉茂。如彼松竹。陵霜擢秀。味老思沖，玩易體復。戢翼九臯，聲溢宇宙。〈其二〉　我皇龍興，重離疊映。剛德外彰，柔明內鏡。乾象奄氣，坤厚山競。風無殊音，俗無異徑。〈其三〉　經緯曰文，著述曰史。斟酌九流，錯綜幽旨。帝用詶諮，明發虛擬。廣闢四門，披延髦士。〈其四〉　爾應其求，翰飛東觀。口吐瓊音，手揮霄翰。彈毫珠零，落紙錦粲。墳無疑割，典無滯泮。〈其五〉　山降則謙，含柔為信。林崇日漸，明升斯進。有邈夫子，兼茲四慎。弱而難勝，通而不峻。〈其六〉　南、董邈矣，史功不申。固傾佞竇，雄穢美新。遷以陵腐，邕由卓泯。時無逸勒，路盈摧輪。〈其七〉　尹佚謨周，孔、明述魯。抑揚羣致，憲章三五。昂昂高生，纂我遐武。勿謂古今，建規易矩。〈其八〉　自昔索居，沉淪西藩。風馬既殊，標榜莫緣。開通有運，闇遇當年。披衿暫面，定交一言。〈其九〉　諮疑祕省，訪滯京都。水鏡叔度，洗吝田蘇。望儀神婉，即象心虛。悟言禮樂，採研詩書。〈其十〉　履霜悼遷，撫節感變。嗟我年邁，迅踰激電。進乏田賜，退非回憲。素髮掩玄，枯顏落蒨。〈其十一〉　文以會友，友由知己。詩以明言，言以通理。盻坎迷流，覿艮闇止。伊爾虬光，四鱗曲水。」〈其十二〉
允答書曰：「頃因行李，承足下高問，延佇之勞，為日久矣。王途一啟，得敍其懷，欣於相遇，情無有已。足下兼愛為心，每能存顧，養之以風味，惠之以德音。執玩反覆，銘於心抱。吾少乏尋常之操，長無老成之致，憑賴賢勝，以自克勉，而來喻褒飾，有過其分。既承雅贈，即應有答，但唱高則難和，理深則難詶，所以留連日月，以至於今。今往詩一篇，誠不足標明來旨，且表以心。幸恕其鄙滯，領其至意。」詩曰：「湯湯流漢，藹藹南都。載稱多士，載擢靈珠，邈矣高族，世記丹圖。啟基郢城，振彩涼區。〈其一〉　吾生朗到，誕發英風。紹熙前緒，奕世克隆。方圓備體，淑德斯融。望傾羣儁，響駭華戎。〈其二〉　響駭伊何？金聲允著。匡贊西藩，拯厥時務。肅志琴書，恬心初素。潛思淵渟，秀藻雲布。〈其三〉　上天降命，祚鍾有代。協燿紫宸，與乾作配。仁邁春陽，功隆覆載。招延隱叟，永貽大賚。〈其四〉　伊余櫟散，才至庸微。遭緣幸會，忝與樞機。竊名華省，厠足丹墀。愧無螢燭，少益天暉。〈其五〉　明升非諭，信漸難兼。體卑處下，豈曰能謙。進不弘道，退失淵潛。既慚朱闕，亦愧閭閻。〈其六〉　史、班稱達，楊、蔡致深。負荷典策，載蹈於心。四轍同軌，覆車相尋。敬承嘉誨，永佩明箴。〈其七〉　遠思古賢，內尋諸己。仰謝丘明，長揖南史。遐武雖存，高蹤難擬。夙興夕惕，豈獲恬止。〈其八〉　世之圮矣，靈運未通。風馬殊隔，區域異封。有懷西望，路險莫從。王澤遠灑，九服來同。〈其九〉　在昔平吳，二陸稱寶。今也克涼，吾生獨矯。道映儒林，義為羣表。我思與之，均於紵縞。〈其十〉　仁乏田蘇，量非叔度。韓生屬降，林宗仍顧。千載曠遊，遘茲一遇。藻詠風流，鄙心已悟。〈其十一〉 　年時迅邁，物我俱逝。任之斯通，擁之則滯。結駟貽塵，屢空亦弊。兩間可守，安有回、賜。〈其十二〉　詩以言志，志以表丹。慨哉刎頸，義已中殘。雖曰不敏，請事金蘭。爾其勵之，無忘歲寒。」[4]
崔浩之誅也，欽亦賜死。欽在河西，撰蒙遜記十卷，無足可稱。
弟舒，字景太。蒙遜庫部郎中。與兄同歸國，賜爵句町男，加威遠將軍。名亞於兄。子孫皆衰替。