段承根，武威姑臧人，自云漢太尉熲九世孫也。父暉，字長祚，身長八尺餘，師事歐陽湯，湯甚器愛之。有一童子，與暉同志。後二年，童子辭歸，從暉請馬。暉戲作木馬與之。童子甚悅，謝暉曰：「吾太山府君子，奉敕遊學，今將欲歸。煩子厚贈，無以報德。子後位至常伯，封侯。非報也，且以為好。」言終，乘木馬騰空而去。暉乃自知必將貴也。乞伏熾磐以暉為輔國大將軍、涼州刺史、御史大夫、西海侯。磐子暮末襲位，國政衰亂，暉父子奔吐谷渾暮璝，暮璝內附，暉與承根歸國。世祖素聞其名，頗重之，以為上客。後暉從世祖至長安，有人告暉欲南奔，世祖問曰：「何以知之？」告者曰：「暉置金於馬韉中，不欲逃走，何由爾也？」世祖密遣視之，果如告者之言，斬之於市，曝尸數日。時有儒生京兆林白奴欽暉德音，夜竊其尸，置之枯井。女為敦煌張氏婦，久而聞之，乃向長安收葬。
承根好學、機辯，有文思，而性行疏薄，有始無終。司徒崔浩見而奇之，以為才堪注述，言之世祖，請為著作郎，引與同事。世咸重其文而薄其行。甚為敦煌公李寶所敬待，承根贈寶詩曰：「世道衰陵，淳風殆緬。衢交問鼎，路盈訪瓕。徇競爭馳，天機莫踐。不有真宰，榛棘誰揃。〈其一〉　於皇我后，重明襲煥。文以息煩，武以靜亂。剖蚌求珍，搜巖采幹。野無投綸，朝盈逸翰。〈其二〉　自昔涼季，林焚淵涸。矯矯公子，鱗羽靡託。靈慧雖奮，祅氛未廓。鳳戢崐丘，龍潛玄漠。〈其三〉　數不常擾，艱極則夷。奮翼幽裔，翰飛京師。珥蟬紫闥，杖節方畿。弼我王度，庶績緝熙。〈其四〉　自余幽淪，眷參舊契。庶庇餘光，優游卒歲。忻路未淹，離轡已際。顧難分歧，載張載繼。〈其五〉　聞諸交舊，累聖疊曜。淳源雖漓，民懷餘劭。思樂哲人，靜以鎮躁。藹彼繁音，和此清調。〈其六〉　詢下曰文，辨訐曰明。化由禮洽，政以寬成。勉崇仁教，播德簡刑。傾首景風，遲聞休聲。」〈其七〉
浩誅，承根與宗欽等俱死。承根外孫長水校尉南陽張令言，美鬚髯，言談舉止，有異武人。李琰之、李神儁，一時名士，並稱美之。