陰仲達，武威姑臧人。祖訓，字處道，仕李暠為武威太守。父華，字季文，姑臧令。仲達少以文學知名。世祖平涼州，內徙代都。司徒崔浩啟仲達與段承根云，二人俱涼土才華，同修國史。除祕書著作郎。卒。
華次子周達，徐州平南司馬、太山太守。
周達子遵和，小名虎頭。好音律，尚武事。初為高祖挽郎，拜奉朝請，後廣平王懷取為國常侍。遵和便辟善事人，深為懷所親愛。轉司空法曹、太尉中兵參軍。又為汝南王悅郎中令，復被愛信。稍遷龍驤將軍、驍騎將軍、豫州都督，鎮懸瓠。孝莊末，除左將軍、行豫州刺史。時前行州事元崇禮被徵將還，既聞尒朱兆入洛，遂矯殺遵和，擅攝州任。後追贈平南將軍、涼州刺史。
遵和兄子道方，性和雅，頗涉書傳，深為李神儁所知賞。神儁為前將軍、荊州刺史，請道方為其府長流參軍。神儁曾使道方詣蕭衍雍州刺史蕭綱論邊事，道方風神沉正，為綱所稱。正光末，蕭綱遣其軍主曹義宗等擾動邊蠻，神儁令道方馳傳向新野，處分軍事。於路為土因村蠻所掠，送於義宗，義宗又傳致襄陽，仍送於蕭衍，囚之尚方。孝昌中，始得還國。既至，拜奉朝請，轉員外散騎侍郎。孝莊初，遷尚書左民郎中，修起居注。永安二年，詔道方與儀曹郎中王元旭使於蕭衍。至南兗州，有詔追還。轉安東將軍、光祿大夫，領右民郎中。太昌初卒，年四十二。人士咸嗟惜之。贈撫軍將軍、荊州刺史。
史臣曰：趙逸等皆通涉經史，才志不羣，價重西州，有聞東國，故於流播之中，拔泥滓之上。人之不可以無能，信也。胡叟顯晦之間，優遊無悶，亦一世之異人乎？
校勘記