張忠，字巨和，中山人也。永嘉之亂，隱于泰山。恬靜寡欲，清虛服氣，餐芝餌石，修導養之法。冬則縕袍，夏則帶索，端拱若屍。無琴書之適，不修經典，勸教但以至道虛無為宗。其居依崇岩幽谷，鑿地為窟室。弟子亦以窟居，去忠六十餘步，五日一朝。其教以形不以言，弟子受業，觀形而退。立道壇於窟上，每旦朝拜之。食用瓦器，鑿石為釜。左右居人饋之衣食，一無所受。好事少年頗或問以水旱之祥，忠曰：「天不言而四時行焉，萬物生焉，陰陽之事非窮山野叟所能知之。」其遣諸外物，皆此類也。年在期頤，而視聽無爽。苻堅遣使徵之。使者至，忠沐浴而起，謂弟子曰：「吾餘年無幾，不可以逆時主之意。」浴訖就車。及至長安，堅賜以冠衣，辭曰：「年朽發落，不堪衣冠，請以野服入覲。」從之。及見，堅謂之曰：「先生考磐山林，研精道素，獨善之美有餘，兼濟之功未也。故遠屈先生，將任齊尚父。」忠曰：「昔因喪亂，避地泰山，與鳥獸為侶，以全朝夕之命。屬堯舜之世，思一奉聖顏。年衰志謝，不堪展效，尚父之況，非敢竊擬。山棲之性，情存岩岫，乞還餘齒，歸死岱宗。堅以安車送之。行達華山。歎曰：「我東嶽道士，沒于西嶽，命也，奈何！行五十里，及關而死。使者馳驛白之，堅遣黃門郎韋華持節策吊，祀乙太牢，褒賜命服，諡曰安道先生。