三十年正月，上出次西陽之五洲。會元凶弒逆，以上為征南將軍，加散騎常侍。上率眾入討，荊州刺史南譙王義宣、雍州刺史臧質並舉義兵。四月辛酉，上次溧洲。癸亥，冠軍將軍柳元景前鋒至新亭，修建營壘。甲子，賊劭親率眾攻元景，大敗退走。丙寅，上次江寧。丁卯，大將軍江夏王義恭來奔，奉表上尊號。戊辰，上至于新亭。
己巳，即皇帝位。大赦天下，文武賜爵一等，從軍者二等。贓汙清議，悉皆盪除。高年、鰥寡、孤幼、六疾不能自存，人賜穀五斛。逋租宿債勿復收。長徒之身，優量降宥。崇改太祖號諡。以大將軍江夏王義恭為太尉、錄尚書六條事、南徐州刺史。庚午，以荊州刺史南譙王義宣為中書監、丞相、錄尚書六條事、揚州刺史，安東將軍隨王誕為衞將軍、開府儀同三司、荊州刺史，雍州刺史臧質為車騎將軍、開府儀同三司、江州刺史，征虜將軍沈慶之為領軍將軍，撫軍將軍、兗冀二州刺史蕭思話為尚書左僕射。壬申，以征虜將軍王僧達為尚書右僕射。改新亭為中興亭。
五月甲戌，輔國將軍申坦克京城。乙亥，輔國將軍朱脩之克東府。丙子，克定京邑。[2]劭及始興王濬諸同逆並伏誅。庚辰，詔曰︰「天步艱難，國道用否，雖基構永固，而氣數時愆。朕以眇身，奄承皇業，奉尋曆命，鑒寐震懷。萬邦風政，人治之本，感念陵替，若疚在心。可分遣大使巡省方俗。」是日解嚴。辛巳，車駕幸東府城。甲申，尊所生路淑媛為皇太后。乙酉，立妃王氏為皇后。戊子，以左衞將軍柳元景為雍州刺史。壬辰，以太尉江夏王義恭為太傅，領大司馬。甲午，曲赦京邑二百里內，并蠲今年租稅。戊戌，以撫軍將軍南平王鑠為司空，建平王宏為尚書左僕射，東海王褘為撫軍將軍，新除尚書左僕射蕭思話遷職。
六月壬寅，以驃騎參軍垣護之為冀州刺史。甲辰，以山陽太守申恬為青州刺史。丙午，車駕還宮。初置殿門及上閤屯兵。以江夏內史朱脩之為平西將軍、雍州刺史，御史中丞王曇生為廣州刺史。戊申，以新除雍州刺史柳元景為護軍將軍。己酉，以司州刺史魯爽為豫州刺史。[3]庚戌，以梁、南秦二州刺史劉秀之為益州刺史，太尉司馬龐秀之為梁、南秦二州刺史，衞軍司馬徐遺寶為兗州刺史，寧朔將軍王玄謨為徐州刺史，衞將軍隨王誕進號驃騎大將軍。尚書右僕射王僧達遷職，丹陽尹褚湛之為尚書右僕射。丙辰，以侍中南譙王世子恢為湘州刺史。丁巳，[4]詔曰︰「興王立訓，務弘治節，輔臣佐時，勤獻政要，仰惟聖規，每存茲道。猥以眇躬，屬承景業，闡揚遺澤，無廢厥心。夫量入為出，邦有恒典，而經給之宜，多違常度。兵役糜耗，府藏散減，外內眾供，未加損約，非所以聿遵先旨，敬奉遺圖。自今諸可薄己厚民、去煩從簡者，悉宜施行，以稱朕意。」庚申，詔有司論功班賞各有差。辛酉，安西將軍、西秦河二州刺史吐谷渾拾寅進號鎮西大將軍、開府儀同三司。庚午，還分南徐立南兗州。辛未，改封南譙王義宣為南郡王，隨王誕為竟陵王，義宣次子宜陽侯愷為宜陽縣王。
閏月壬申，以領軍將軍沈慶之為鎮軍將軍、南兗州刺史。癸酉，以護軍將軍柳元景為領軍將軍。丙子，遣兼散騎常侍樂詢等十五人巡行風俗。甲申，蠲尋陽、西陽郡租布三年。甲午，丞相南郡王義宣改為荊、湘二州刺史，驃騎大將軍、荊州刺史竟陵王誕改為揚州刺史，南蠻校尉王僧達為護軍將軍。是月，置衞尉官。
秋七月辛丑朔，日有蝕之。甲寅，詔曰︰「世道未夷，惟憂在國。夫使羣善畢舉，固非一才所議，況以寡德，屬衰薄之期，夙宵寅想，永懷待旦。王公卿士，凡有嘉謀善政，可以維風訓俗，咸達乃誠，無或依隱。」辛酉，詔曰：「百姓勞弊，傜賦尚繁，言念未乂，宜崇約損。凡用非軍國，宜悉停功。可省細作并尚方，雕文靡巧，金銀塗飾，事不關實，嚴為之禁。供御服膳，減除遊侈。水陸捕採，各順時月。官私交市，務令優衷。其江海田池公家規固者，詳所開弛。貴戚競利，悉皆禁絕。」戊戌，[5]以右衞將軍宗慤為廣州刺史。己巳，司空南平王鑠薨。八月辛未，武皇帝舊役軍身，嘗在齋內，人身猶存者，普賜解戶。乙亥，尚書左僕射建平王宏加中書監、中軍將軍。丁亥，以沛郡太守垣閎為寧州刺史，撫軍司馬費沈為梁、南秦二州刺史。甲午，護軍將軍王僧達遷職。
九月丁巳，以前尚書劉義綦為中護軍。壬戌，新亭戰亡者，復同京城。劭黨南海太守蕭簡據廣州反。丁卯，輔國將軍鄧琬討平之。
冬十月癸未，車駕於閱武堂聽訟。
十一月丙午，以左軍將軍魯秀為司州刺史。丙辰，停臺省眾官朔望問訊。丙寅，高麗國遣使獻方物。
十二月甲戌，省都水臺，罷都水使者官，置水衡令官。癸未，以將置東宮，省太子率更令、步兵、翊軍校尉、旅賁中郎將、宂從僕射、左右積弩將軍官。中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗馬，各減舊員之半。