孝建元年春正月己亥朔，車駕親祠南郊，改元，大赦天下。壬寅，以丹陽尹蕭思話為安北將軍、徐州刺史。甲辰，護軍將軍劉義綦遷職，以尚書令何尚之為左光祿大夫、護軍將軍。戊申，詔曰：「首食尚農，經邦本務，貢士察行，寧朝當道。內難甫康，政訓未洽，衣食有仍耗之弊，選造無觀國之美。昔衞文勤民，高宗恭默，卒能收賢巖穴，大殷季年。朕每側席疚懷，無忘鑒寐。凡諸守莅親民之官，可詳申舊條，勤盡地利。[6]力田善蓄者，在所具以名聞。褒甄之科，精為其格。四方秀孝，非才勿舉，獻答允值，即就銓擢。若止無可採，猶賜除署；若有不堪酬奉，虛竊榮薦，遣還田里，加以禁錮。尚書百官之元本，庶績之樞機，丞郎列曹，局司有在。而頃事無巨細，悉歸令僕，非所以眾材成構，羣能濟業者也。可更明體制，咸責厥成，糾覈勤惰，嚴施賞罰。」壬戌，更鑄四銖錢。丙寅，立皇子子業為皇太子。賜天下為父後者爵一級。孝子、順孫、義夫、節婦粟帛各有差。是月，起正光殿。
二月庚午，豫州刺史魯爽、車騎將軍江州刺史臧質、丞相荊州刺史南郡王義宣、兗州刺史徐遺寶舉兵反。乙亥，撫軍將軍東海王褘遷職。己卯，領軍將軍柳元景加撫軍將軍。壬午，曲赦豫州。辛卯，左衞將軍王玄謨為豫州刺史。癸巳，玄謨進據梁山。丙申，以安北司馬夏侯祖歡為兗州刺史。
三月癸亥，[7]內外戒嚴。辛丑，以安北將軍、徐州刺史蕭思話為安南將軍、江州刺史，撫軍將軍柳元景即本號為雍州刺史。癸卯，以太子左衞率龐秀之為徐州刺史。徐遺寶為夏侯祖歡所破，棄眾走。丙寅，以輔國長史明胤為冀州刺史。
夏四月戊辰，以後將軍劉義綦為湘州刺史。甲申，以平西將軍、雍州刺史朱脩之為安西將軍、荊州刺史。丙戌，鎮軍將軍、南兗州刺史沈慶之大破魯爽於歷陽之小峴，斬爽。癸巳，進慶之號鎮北大將軍。封第十六皇弟休倩為東平王。未拜，薨。
五月甲寅，義宣等攻梁山，王玄謨大破之。己未，解嚴。癸亥，以吳興太守劉延孫為尚書右僕射。
六月戊辰，臧質走至武昌，為人所斬，傳首京師。甲戌，撫軍將軍柳元景進號撫軍大將軍，鎮北大將軍沈慶之並開府儀同三司。丙子，以征西將軍武昌王渾為雍州刺史。癸未，分揚州立東揚州。分荊、湘、江、豫州立郢州。罷南蠻校尉。戊子，省錄尚書事。庚寅，義宣於江陵賜死。
秋七月丙申朔，日有蝕之。丙辰，大赦天下。文武賜爵一級。逋租宿債勿復收。辛酉，於雍州立建昌郡。以會稽太守義陽王昶為東揚州刺史。
八月庚午，撫軍大將軍柳元景復為領軍將軍，本號如故。壬申，以游擊將軍垣護之為徐州刺史。壬辰，以安西司馬梁坦為梁、南秦二州刺史。
九月丙申，以強弩將軍尹懷順為寧州刺史。丁酉，左光祿大夫何尚之解護軍將軍。甲辰，加尚之特進。丙午，以安南將軍、江州刺史蕭思話為鎮西將軍、郢州刺史。
冬十月戊寅，詔曰：「仲尼體天降德，維周興漢，經緯三極，冠冕百王。爰自前代，咸加褒述。典司失人，用闕宗祀。先朝遠存遺範，有詔繕立，世故妨道，事未克就。國難頻深，忠勇奮厲，實憑聖義，大教所敦。永惟兼懷，無忘待旦。可開建廟制，同諸侯之禮。詳擇爽塏，厚給祭秩。」丁亥，以祕書監東海王褘為撫軍將軍、江州刺史。於郢州立安陸郡。
十一月癸卯，復立都水臺，置都水使者官。
是歲，始課南徐州僑民租。