二年正月壬寅，以冠軍將軍湘東王彧為中護軍。
二月己丑，[8]婆皇國遣使獻方物。丙寅，以鎮北大將軍、南兗州刺史沈慶之為左光祿大夫、開府儀同三司。辛巳，以尚書右僕射劉延孫為南兗州刺史。
三月辛亥，以吳興太守劉遵考為湘州刺史。壬子，以行征西將軍楊文智為征西將軍、北秦州刺史。
夏四月壬申，河南國遣使獻方物。壬午，以豫章太守檀和之為豫州刺史。
五月戊戌，以湘州刺史劉遵考為尚書右僕射，前軍司馬垣閎為交州刺史。庚子，以輔國將軍申坦為徐、兗二州刺史。癸卯，以右衞將軍顧覬之為湘州刺史。丁未，以金紫光祿大夫王偃為右光祿大夫。
六月甲子，以國哀除釋，大赦天下。庚辰，以曲江縣侯王玄謨為豫州刺史。
秋七月癸巳，立第十三皇弟休祐為山陽王，第十四皇弟休茂為海陵王，第十五皇弟休業為鄱陽王。戊戌，鎮西將軍蕭思話卒。己酉，以益州刺史劉秀之為郢州刺史。槃槃國遣使獻方物。甲寅，以義興太守到元度為益州刺史。
八月庚申，雍州刺史武昌王渾有罪，廢為庶人，自殺。辛酉，以南兗州刺史劉延孫為鎮軍將軍、雍州刺史。斤陀利國遣使獻方物。三吳民饑，癸酉，詔所在賑貸。丙子，詔曰：「諸苑禁制綿遠，有妨肄業。[9]可詳所開弛，假與貧民。」壬午，以新除豫州刺史王玄謨為青、冀二州刺史，青州刺史申恬為豫州刺史。甲申，以右衞將軍檀和之為南兗州刺史。
九月丁亥，[10]車駕於宣武場閱武。庚戌，詔曰：「國道再屯，艱虞畢集。朕雖寡德，終膺鴻慶。惟新之祉，實深百王；而惠宥之令，未殊常渥。永言勤慮，寤寐載懷。在朕受命之前，凡以罪徙放，悉聽還本。犯釁之門，尚有存者，子弟可隨才署吏。」
冬十月壬午，太傅江夏王義恭領揚州刺史，驃騎大將軍、揚州刺史竟陵王誕為司空、南徐州刺史，中書監、尚書左僕射、中軍將軍建平王宏為尚書令，將軍如故。
十一月戊子，中護軍湘東王彧遷職，鎮軍將軍劉延孫為護軍將軍。青、冀二州刺史王玄謨為雍州刺史。甲午，以大司馬垣護之為青、冀二州刺史。[11]辛亥，高麗國遣使獻方物。
十二月癸亥，以前交州刺史蕭景憲為交州刺史。