三年春正月庚寅，立第十八皇弟休範為順陽王，第十九皇弟休若為巴陵王。戊戌，立第二皇子子尚為西陽王。辛丑，車駕親祠南郊。壬子，立皇太子妃何氏。甲寅，大赦天下。
二月癸亥，右光祿大夫王偃卒。甲子，以廣州刺史宗慤為平西將軍、豫州刺史。丁卯，以新除御史中丞王翼為廣州刺史。[12]丁丑，始制朔望臨西堂接羣下，受奏事。壬午，內外官有田在近道，聽遣所給吏僮附業。
三月癸丑，以西陽王子尚為南兗州刺史。
閏月戊午，尚書右僕射劉遵考遷職。癸酉，鄱陽王休業薨。庚辰，停元嘉三十年以前兵工考剔。
夏五月辛酉，制荊、徐、兗、豫、雍、青、冀七州統內，家有馬一匹者，蠲復一丁。壬戌，以右衞將軍劉瑀為益州刺史。
六月，上於華林園聽訟。
秋七月，太傅江夏王義恭解揚州。丙子，以南兗州刺史西陽王子尚為揚州刺史，祕書監建安王休仁為南兗州刺史。
八月戊戌，以北中郎諮議參軍費淹為交州刺史。[13]丁未，以尚書吏部郎王琨為廣州刺史。[14]
九月壬戌，以丹陽尹劉遵考為尚書右僕射。[15]
冬十月癸未，以尋陽太守張悅為益州刺史。丙午，太傅江夏王義恭進位太宰，領司徒。丁未，領軍將軍柳元景加驃騎將軍，尚書令建平王宏加中書監、衞將軍，撫軍將軍、江州刺史東海王褘進號平南將軍。
十一月癸丑，淮南太守袁景有罪棄市。
十二月丙午，以侍中孔靈符為郢州刺史。