大明元年春正月辛亥朔，改元，大赦天下。賜高年孤疾粟帛各有差。庚午，護軍將軍劉延孫遷職，右衞將軍湘東王彧為中護軍。京邑雨水，辛未，遣使檢行，賜以樵米。
二月己亥，復親民職公田。索虜寇兗州。
三月壬戌，制大臣加班劍者，不得入宮城門。梁州獠求內屬，立懷漢郡。
夏四月，京邑疾疫，丙申，遣使按行，賜給醫藥。死而無收斂者，官為斂埋。庚子，省湘州宋建郡并臨賀。
五月，吳興、義興大水，民饑。乙卯，遣使開倉賑卹。癸酉，於華林園聽訟。乙亥，以左衞將軍沈曇慶為徐州刺史，輔國將軍梁瑾葱為河州刺史、宕昌王。
六月己卯，以前太子步兵校尉劉祗子歆繼南豐王朗。辛巳，以長水校尉山陽王休祐為東揚州刺史。丁亥，休祐改為湘州刺史。以丹陽尹顏竣為東揚州刺史。
秋七月辛未，土斷雍州諸僑郡縣。
八月戊戌，於兗州立陽平郡。壬寅，於華林園聽訟。甲辰，司空、南徐州刺史竟陵王誕改為南兗州刺史，太子詹事劉延孫為鎮軍將軍、南徐州刺史。
冬十月丙申，詔曰：「旒纊之道，有孚於結繩，日昃之勤，已切於姬后。況世弊教淺，歲月澆季。朕雖勠力宇內，未明求衣，而識狹前王，務廣昔代，永言菲德，其愧良深。朝咨野怨，自達者寡，惠民利公，所昧實眾。自今百辟庶尹，下民賤隸，有懷誠抱志，擁鬱衡閭，失理負謗，未聞朝聽者，皆聽躬自申奏，小大以聞。朕因聽政之日，親對覽焉。」甲辰，以百濟王餘慶為鎮東大將軍。
十二月丁亥，順陽王休範改封桂陽王。戊戌，於華林園聽訟。