四年春正月辛未，車駕祠南郊。甲戌，宕昌王奉表獻方物。乙亥，車駕躬耕藉田。大赦天下。尚方徒繫及逋租宿債，大明元年以前，一皆原除。力田之民，隨才敍用。孝悌義順，賜爵一級。孤老貧疾，人穀十斛。藉田職司，優沾普賚。百姓乏糧種，隨宜貸給。吏宣勸有章者，詳加褒進。壬午，以北中郎司馬柳叔仁為梁、南秦二州刺史。左將軍、荊州刺史朱脩之進號鎮軍將軍。庚寅，立第三皇子子勛為晉安王，第六皇子子房為尋陽王，第七皇子子頊為歷陽王，第八皇子子鸞為襄陽王。
二月庚子，侍中建安王休仁為湘州刺史。己未，以員外散騎侍郎費景緒為寧州刺史。
三月甲子，以冠軍將軍巴陵王休若為徐州刺史。丁卯，以安陸王子綏為郢州刺史。癸酉，以徐州刺史劉道隆為青、冀二州刺史。索虜寇北陰平孔堤，太守楊歸子擊破之。甲申，皇后親桑于西郊。
夏四月癸卯，以南琅邪隸王畿。丙午，詔曰：「昔紩衣御宇，貶甘示節；土簋臨天，飭儉昭度。朕綈帛之念，無忘于懷。雖深詔有司，省游務實，而歲用兼積，年量虛廣。豈以捐豐從損，允稱約心。四時供限，可詳減太半。庶裘絺順典，有偃民華；纂組傷工，無競㙻市。」辛酉，詔曰：「都邑節氣未調，疫癘猶眾，言念民瘼，情有矜傷。可遣使存問，并給醫藥；其死亡者，隨宜卹贍。」
五月庚辰，於華林園聽訟。乙酉，以徐州之梁郡還屬豫州。丙戌，尚書左僕射褚湛之卒。以撫軍長史劉思考為益州刺史。庚寅，以南下邳併南彭城郡。
秋七月甲戌，左光祿大夫、開府儀同三司何尚之薨。
八月壬寅，宕昌王遣使獻方物。己酉，以晉安王子勛為南兗州刺史。雍州大水，甲寅，遣軍部賑給。
九月辛未，以冠軍將軍垣護之為豫州刺史。甲申，上於華林園聽訟。丁亥，改封襄陽王子鸞為新安王。
冬十月庚寅，遣新除司空沈慶之討沿江蠻。壬辰，制郡縣減祿，並先充公限。
十一月戊辰，改細作署令為左右御府令。丙戌，復置大司農官。
十二月乙未，上於華林園聽訟。辛丑，[17]車駕幸廷尉寺，凡囚繫咸悉原遣。索虜遣使請和。丁未，車駕幸建康縣，原放獄囚。倭國遣使獻方物。