五年春正月丁卯，以宕昌王梁唐子為河州刺史。
二月癸巳，車駕閱武。詔曰：「昔人稱人道何先，於兵為首，雖淹紀勿用，忘之必危。朕以聽覽餘閒，因時講事，坐作有儀，進退無爽。軍幢以下，普量班錫。頃化弗能孚，而民未知禁，逭役違調，起觸刑網。凡諸逃亡，在今昧爽以前，悉皆原赦。已滯囹圄者，釋還本役。其逋負在大明三年以前，一賜原停。自此以還，鰥貧疾老，詳所申減。伐蠻之家，蠲租稅之半。近籍改新制，在所承用，殊謬實多，可普更符下，聽以今為始。若先已犯制，亦同蕩然。」甲寅，加右光祿大夫羊玄保特進。
夏四月癸巳，改封西陽王子尚為豫章王。丙申，加尚書令柳元景左光祿大夫、開府儀同三司。戊戌，詔曰：「南徐、兗二州去歲水潦傷年，民多困窶。逋租未入者，可申至秋登。」丙午，雍州刺史海陵王休茂殺司馬庾深之，舉兵反，義成太守薛繼考討斬之。[18]甲寅，以第九皇子子仁為雍州刺史。
五月癸亥，制帝室期親，朝官非祿官者，月給錢十萬。丙辰，車駕幸閱武堂聽訟。
六月丙午，以護軍將軍義陽王昶為中軍將軍。壬子，分廣陵置沛郡，省東平郡并廣陵。
秋七月丙辰，詔曰：「雨水猥降，街衢泛溢。可遣使巡行。窮弊之家，賜以薪粟。」丁卯，高麗國遣使獻方物。庚午，曲赦雍州。
八月戊子，立第九皇子子仁為永嘉王，第十一皇子子真為始安王。以北中郎參軍費伯弘為寧州刺史。己丑，詔曰：「自靈命初基，聖圖重遠。參正樂職，感神明之應；崇殖禮囿，奮至德之光。聲實同和，文以均節，化調其俗，物性其情。故臨經式奠，煥乎炳發，道喪世屯，學落年永。獄訟微衰息之術，百姓忘退素之方。今息警夷嶂，恬波河渚，棧山航海，嚮風慕義，化民成俗，茲焉時矣。[19]來歲可修葺庠序，旌延國冑。」庚寅，制方鎮所假白板郡縣，年限依臺除，食祿三分之一，不給送故。衞將軍東海王褘以本號開府儀同三司。
九月甲寅朔，日有食之。丁卯，行幸琅邪郡，囚繫悉原遣。甲戌，移南豫州治淮南于湖縣。丁丑，以冠軍將軍尋陽王子房為南豫州刺史。
閏月戊子，皇太子妃何氏薨。丙申，初立馳道，自閶闔門至于朱雀門，又自承明門至于玄武湖。壬寅，改封歷陽王子頊為臨海王。
冬十月甲寅，以車騎將軍、南徐州刺史劉延孫為尚書左僕射、領護軍將軍，尚書右僕射劉秀之為安北將軍、雍州刺史。以冠軍將軍臨海王子頊為廣州刺史。乙卯，以東中郎將新安王子鸞為南徐州刺史。
十一月壬辰，詔曰：「王畿內奉京師，外表眾夏，民殷務廣，宜思簡惠。可遣尚書就加詳檢，并與守宰平治庶獄。其有疑滯，具以狀聞。」丁酉，增置少府丞一人。
十二月壬申，以領軍將軍劉遵考為尚書右僕射。甲戌，制天下民戶歲輸布四疋。庚辰，以太常王玄謨為平北將軍、徐州刺史。