六年春正月己丑，湘州刺史建安王休仁加平南將軍。辛卯，車駕親祠南郊。是日，又宗祀明堂。大赦天下。孝子、順孫、義夫、悌弟，賜爵一級，慈姑、節婦及孤老、六疾，賜帛五匹，穀十斛。下四方旌賞茂異，其有懷真抱素，志行清白，恬退自守，不交當世，或識通古今，才經軍國，奉公廉直，高譽在民，具以名奏。乙未，置五官中郎將、左右中郎將官。
二月乙卯，復百官祿。
三月庚寅，立第十三皇子子元為邵陵王。壬寅，以倭國王世子興為安東將軍。乙巳，改豫州南梁郡為淮南郡，舊淮南郡并宣城。丁未，輔國將軍、征虜長史、廣陵太守沈懷文有罪，下獄死。
四月庚申，原除南兗州大明三年以前逋租。新作大航門。
五月丙戌，置凌室，修藏冰之禮。壬寅，太宰江夏王義恭解領司徒。
六月辛酉，尚書左僕射、護軍將軍劉延孫卒。[20]
秋七月庚辰，以荊州刺史朱脩之為領軍將軍，廣州刺史臨海王子頊為荊州刺史。甲申，地震。戊子，以輔國將軍王翼之為廣州刺史。辛卯，以西陽太守檀翼之為交州刺史。乙未，立第十九皇子子雲為晉陵王。
八月癸亥，原除雍州大明四年以前逋租。乙亥，置清臺令。
九月戊寅，制沙門致敬人主。戊子，以前金紫光祿大夫宗慤為中護軍。乙未，尚書右僕射劉遵考為尚書左僕射，丹陽尹王僧朗為尚書右僕射。
冬十月丁巳，以山陽王休祐子士弘繼鄱陽哀王休業。丁卯，詔上林苑內民庶丘墓欲還合葬者，[21]勿禁。
十一月己卯，陳留王曹虔秀薨。辛巳，以尚書令柳元景為司空，尚書令如故。