氐楊氏，與苻氐同出略陽，漢世居仇池，地號百頃。建安中，有百頃氐王是也。晉世有楊茂𤟫，後轉彊盛，事見前史。仇池四方壁立，自然有樓櫓卻敵狀，高竝數丈。有二十二道可攀緣而升，東西二門，盤道可七里。上有岡阜泉源。氐於上平地立宮室菓園倉庫，無貴賤皆為板屋土牆，所治處名洛谷。
宋元嘉十九年，龍驤將軍裴方明等伐氐，剋仇池，後為魏虜所攻，失地。氐王楊難當從兄子文德聚眾茄蘆，[8]宋世加以爵位。文德死，從弟僧嗣、文慶傳代之。[9]難當族弟廣香先奔虜，元徽中，為虜攻殺文慶，以為陰平公、茄蘆鎮主。文慶從弟文弘為白水太守，屯武興，朝議以為輔國將軍、北秦州刺史、武都王仇池公。
太祖即位，欲綏懷異俗。建元元年，詔曰：「昔絕國入贄，美稱前冊，殊俗內款，聲流往記。偽虜茄蘆鎮主、陰平郡公楊廣香，怨結同族，舋起親黨，當宋之世，遂舉地降敵。茄蘆失守，華陽暫驚。近單使先馳，宣揚皇威，廣香等追其遠世之誠，仰〔我〕惟新之化，[10]肉袒請附，復地千里，氐羌雜種，咸同歸從。[11]宜時領納，厚加優卹。廣香翻迷反正，可特量所授。部曲酋豪，隨名酬賞。」以廣香為督沙州諸軍事、平羌校尉、沙州刺史。尋進號征虜將軍。
梁州刺史范柏年被誅，其親將李烏奴懼奔叛，文弘納之。烏奴率亡命千餘人攻梁州，為刺史王玄邈所破，復走還氐中。荊州刺史豫章王嶷遣兵討烏奴，檄梁州能斬送烏奴首，賞本郡，烏奴田宅事業悉賜之。與廣香書曰：
使道寶步出魏興，分軍泝墊江，俱會晉壽。太祖以文弘背叛，進廣香為持節、都督西秦州刺史。廣香子北部鎮將軍郡事炅為征虜將軍、武都太守。以難當正胤楊後起為持節、寧朔將軍、平羌校尉、北秦州刺史、武都王，鎮武興，即文弘從兄子也。
三年，文弘歸降，復以為征西將軍、北秦州刺史。先是廣香病死，氐眾半奔文弘，半詣梁州刺史崔慧景。文弘遣從子後起進據白水。白水居晉壽上流，西接涪界，東帶益路，北連陰平、茄蘆，為形勝之地。晉壽太守楊公則啟經略之宜，上答曰：「文弘罪不可恕，事中政應且加恩耳。卿若能襲破白水，必加厚賞。」
世祖即位，進後起號冠軍將軍。永明元年，以征虜將軍炅為沙州刺史、陰平王，將軍如故。二年，八座奏，後起（勒）〔勤〕彰款塞，[16]忠著邊城。進號征虜將軍。四年，後起卒，詔曰：「後起奄至殞逝，惻愴于懷。[17]綏禦邊服，宜詳其選。行輔國將軍、北秦州刺史、武都王楊集始，幹局沈亮，乃心忠款，必能緝境寧民、宣揚聲教。可持節、輔國將軍、北秦州刺史、平羌校尉、武都王。」後起弟後明為龍驤將軍、白水太守。集始弟集朗為寧朔將軍。五年，有司奏集始驅狐剪棘，仰化邊服。母以子貴，宜加榮寵。除集始母姜氏為太夫人，假銀印。九年，八座奏，楊炅嗣勤西牧，馳款內昭，宜增戎章，用輝遐外。進號前將軍。
十年，集始反，率氐、蜀雜眾寇漢川，梁州刺史陰智伯遣軍主寧朔將軍桓盧奴、梁季羣、宋□、王士隆等千餘人拒之，[18]不利，退保白馬。賊眾萬餘人縱兵火攻其城柵，盧奴拒守死戰。智伯又遣軍主陰仲昌等馬步數千人救援。至白馬城東千溪橋，相去數里，集始等悉力攻之，官軍內外奮擊，集始大敗，十八營一時潰走，殺獲數千人。集始奔入虜堺。
隆昌元年，以前將軍楊炅為使持節、督沙州諸軍事、平西將軍、平羌校尉、沙州刺史。
集始入武興，以城降虜，氐人符幼孫起義攻之。
建武二年，氐、虜寇漢中。梁州刺史蕭懿遣前氐王楊後起弟子元秀收合義兵，氐眾響應，斷虜運道。虜亦遣偽南梁州刺史仇池公楊靈珍據泥山以相拒格。元秀病死，符幼孫領其眾。高宗詔曰：「仇池公楊元秀，氐王苗胤，乃心忠勇，醜虜凶逼，血誠彌厲，宣播朝威，招誘戎種，萬里齊契，響然歸從。誠効顯著，寔有可嘉。不幸殞喪，悽愴于懷。夫死事加恩，陽秋明義。宜追覃榮典，以弘勸奬。贈仇池公。持歸國。」
氐楊馥之聚義眾屯沮水關，城白馬北。集始遣弟集朗率兵迎拒州軍於黃亘，戰大敗。集始走下辯，馥之據武興。虜軍尋退。馥之留弟昌之守武興，自引兵據仇池。詔曰：「氐王楊馥之，世纂忠義，率厲部曲，樹績邊城，克殄姦醜。復內稟朝律，外撫戎荒，款心式昭，朕甚嘉之。以為持節、督北秦雍二州諸軍事、輔國將軍、平羌校尉、北秦州刺史、仇池公。」
沙州刺史楊炅進號安西將軍。三年，炅死，以炅子崇祖為假節、督沙州軍事、征虜將軍、平羌校尉、沙州刺史、陰平王。
四年，偽南梁州刺史楊靈珍與二弟婆羅、阿卜珍率部曲三萬餘人舉城歸附，送母及子雙健、阿皮於南鄭為質。[19]梁州刺史陰廣宗遣中兵參軍（猷）王思考率眾救援，[20]為虜所得，婆羅、阿卜珍戰死。靈珍攻集始於武興，殺其二弟集同、集眾。集始窮急，請降。以靈珍為持節、督隴右軍事、征虜將軍、北梁州刺史、[21]仇池公、武都王。永元二年，復以集始為使持節、督秦雍二州軍事、輔國將軍、平羌校尉、北秦州刺史。靈珍後為虜所殺。
自虜陷仇池以後，或得或失。宋以仇池為郡，故以氐封焉。