陽裕，字士倫，右北平無終人也。少孤，兄弟皆早亡，單煢獨立，雖宗族無能識者，惟叔父耽幼而奇之，曰：「此兒非惟吾門之標秀，乃佐時之良器也。」刺史和演辟為主簿。王浚領州，轉治中從事，忌而不能任。
石勒既克薊城，問棗嵩曰：「幽州人士，誰最可者？」嵩曰：「燕國劉翰，德素長者。北平陽裕，幹事之才。」勒曰：「若如君言，王公何以不任？」嵩曰：「王公由不能任，所以為明公擒也。」勒方任之，裕乃微服潛遁。
時鮮卑單于段眷為晉驃騎大將軍、遼西公，雅好人物，虛心延裕。裕謂友人成泮曰：「仲尼喜佛肸之召，以匏瓜自喻，伊尹亦稱何事非君，何使非民，聖賢尚如此，況吾曹乎！眷今召我，豈徒然哉！」泮曰：「今華夏分崩，九州幅裂，軌跡所及，易水而已。欲偃蹇考槃，以待大通者，俟河之清也。人壽幾何？古人以為白駒之歎。少遊有雲，郡掾足以廕後，況國相乎！卿追蹤伊、孔，抑亦知機其神也。」裕乃應之。拜郎中令、中軍將軍，處上卿位。曆事段氏五主，甚見尊重。
段遼與皝相攻，裕諫曰：「臣聞親仁善鄰，國之寶也。慕容與國世為婚姻，且皝令德之主，不宜連兵構怨，凋殘百姓。臣恐禍害之興，將由於此。願兩追前失，通款如初，使國家有太山之安，蒼生蒙息肩之惠。」遼不從。出為燕郡太守。石季龍克令支，裕以郡降，拜北平太守，徵為尚書左丞。
段遼之請迎于季龍也，裕以左丞領征東麻秋司馬。秋敗，裕為軍人所執，將詣皝。皝素聞裕名，即命釋其囚，拜郎中令，遷大將軍左司馬。東破高句麗，北滅宇文歸，皆豫其謀，皝甚器重之。及遷都和龍，裕雅有巧思，皝所制城池宮闔，皆裕之規模。裕雖仕皝日近，寵秩在舊人之右，性謙恭清儉，剛簡慈篤，雖曆居朝端，若布衣之士。士大夫流亡羈絕者，莫不經營收葬，存恤孤遺，士無賢不肖皆傾身待之，是以所在推仰。
初，范陽盧諶每稱之曰：「吾及晉之清平，曆觀朝士多矣，忠清簡毅，篤信義烈，如陽士倫者，實亦未幾。」及死，皝甚悼之，時年六十二。