鄭羲，字幼驎，滎陽開封人，魏將作大匠渾之八世孫也。曾祖豁，慕容垂太常卿。父曄，不仕，娶于長樂潘氏，生六子，粗有志氣，而羲第六，文學為優。弱冠舉秀才，尚書李孝伯以女妻之。高宗末，拜中書博士。
天安初，劉彧司州刺史常珍奇據汝南來降，顯祖詔殿中尚書元石為都將赴之，并招慰淮汝，遣羲參石軍事。到上蔡，珍奇率文武三百人來迎，既相見，議欲頓軍於汝北，未即入城。羲謂石曰：「機事尚速，今珍奇雖來，意未可量，不如直入其城，奪其管籥，據有府庫，雖出其非意，要以全制為勝。」石從羲言，遂策馬徑入其城。城中尚有珍奇親兵數百人，在珍奇宅內。石既克城，意益驕怠，置酒嬉戲，無警防之虞。羲謂石曰：「觀珍奇甚有不平之色，可嚴兵設備，以待非常。」其夜，珍奇果使人燒府廂屋，欲因救火作難，以石有備，乃止。明旦，羲齎白虎幡慰郭邑，眾心乃定。
明年春，又引軍東討汝陰。劉彧汝陰太守張超城守不下，石率精銳攻之，不克，遂退至陳項，議欲還軍長社，待秋擊之。諸將心樂早還，咸稱善計。羲曰：「今張超驅市人，負擔石，[1]蟻聚窮城，命不延月，宜安心守之。超食已盡，不降當走，可翹足而待，成擒物也。而欲棄還長社，道塗懸遠，超必修城深壍，多積薪穀，將來恐難圖矣。」石不納，遂旋師長社。至冬，復往攻超，超果設備，無功而還。歷年，超死，楊文長代戍，食盡城潰，乃克之，竟如羲策。淮北平，遷中書侍郎。
延興初，陽武人田智度，年十五，妖惑動眾，擾亂京索。以羲河南民望，為州郡所信，遣羲乘傳慰諭。羲到，宣示禍福，重加募賞，旬日之間，眾皆歸散。智度奔潁川，尋見擒斬。以功賜爵平昌男，加鷹揚將軍。
高祖初，兼員外散騎常侍，假寧朔將軍、陽武子，使於劉準。中山王叡，[2]寵幸當世，並置王官，羲為其傅。是後歷年不轉，資產亦乏，因請假歸，遂磐桓不返。及李沖貴寵，與羲姻好，乃就家徵為中書令。文明太后為父燕宣王立廟於長安，初成，以羲兼太常卿，假滎陽侯，具官屬，詣長安拜廟，刊石建碑於廟門。還，以使功，仍賜侯爵，加給事中。出為安東將軍、西兗州刺史，假南陽公。羲多所受納，政以賄成。性又嗇吝，民有禮餉者，皆不與杯酒臠肉，西門受羊酒，東門酤賣之。以李沖之親，法官不之糾也。酸棗令鄭伯孫、鄄城令童騰、別駕賈德、治中申靈度，並在任廉貞，勤恤百姓，羲皆申表稱薦，時論多之。文明太后為高祖納其女為嬪，徵為祕書監。
太和十六年卒，贈帛五百匹。尚書奏諡曰宣，詔曰：「蓋棺定諡，先典成式，激揚清濁，治道明範。故何曾幼孝，良史不改『繆醜』之名；賈充寵晉，直士猶立『荒公』之稱。羲雖宿有文業，而治闕廉清。稽古之効，未光於朝策；昧貨之談，已形於民聽。諡以善問，殊乖其衷。又前歲之選，匪由備行充舉，自荷後任，勳績未昭。尚書何乃情遺至公，愆違明典！依諡法：博聞多見曰『文』，不勤成名曰『靈』。可贈以本官，加諡文靈。」
長子懿，字景伯。涉歷經史，善當世事。解褐中散，尚書郎，稍遷驃騎長史、尚書吏部郎、太子中庶子，襲爵滎陽伯。懿閑雅有治才，為高祖所器遇，拜長兼給事黃門侍郎、司徒左長史。世宗初，以從弟思和同咸陽王禧之逆，與弟通直常侍道昭俱坐緦親出禁。拜太常少卿，加冠軍將軍，出為征虜將軍、齊州刺史，尋進號平東將軍。懿好勸課，善斷決，雖不潔清，義然後取，百姓猶思之。永平三年卒。贈本將軍、兗州刺史，諡曰穆。
子恭業，襲爵。武定三年，坐與房子遠謀逆，伏誅。
懿弟道昭，字僖伯。少而好學，綜覽羣言。初為中書學生，遷祕書郎，拜主文中散，徙員外散騎侍郎、祕書丞、兼中書侍郎。
從征沔漢，高祖饗侍臣於懸瓠方丈竹堂，道昭與兄懿俱侍坐焉。樂作酒酣，高祖乃歌曰：「白日光天無不曜，江左一隅獨未照。」彭城王勰續歌曰：「願從聖明兮登衡會，萬國馳誠混江外。」鄭懿歌曰：「雲雷大振兮天門闢，率土來賓一正歷。」邢巒歌曰：「舜舞干戚兮天下歸，文德遠被莫不思。」道昭歌曰：「皇風一鼓兮九地匝，戴日依天清六合。」高祖又歌曰：「遵彼汝墳兮昔化貞，未若今日道風明。」宋弁歌曰：「文王政教兮暉江沼，寧如大化光四表。」高祖謂道昭曰：「自比遷務雖猥，與諸才儁不廢詠綴，遂命邢巒總集敍記。當爾之年，卿頻丁艱禍，每眷文席，常用慨然。」尋正除中書郎，轉通直散騎常侍。北海王詳為司徒，以道昭與琅邪王秉為諮議參軍。
遷國子祭酒，道昭表曰：「臣竊以為：崇治之道，必也須才；養才之要，莫先於學。今國子學堂房粗置，弦誦闕爾。城南太學，漢魏石經，丘墟殘毀，藜藋蕪穢，遊兒牧豎，為之歎息，有情之輩，實亦悼心，況臣親司，而不言露。伏願天慈回神紆盻，賜垂鑒察。若臣微意，萬一合允，求重敕尚書、門下，考論營制之模，則五雍可翹立而興，毀銘可不日而就。樹舊經於帝京，播茂範於不朽。斯有天下者之美業也。」不從。
廣平王懷為司州牧，以道昭與宗正卿元匡為州都。道昭又表曰：「臣聞唐虞啟運，以文德為本；殷周致治，以道藝為先。然則，禮樂者為國之基，不可斯須廢也。是故周敷文教，四海宅心；魯秉周禮，強齊歸義。及至戰國紛紜，干戈遞用，五籍灰焚，羣儒坑殄，賊仁義之經，貴戰爭之術，遂使天下分崩，黔黎荼炭，數十年間，民無聊生者，斯之由矣。爰暨漢祖，於行陳之中，尚優引叔孫通等。光武中興於撥亂之際，乃使鄭眾、范升校書東觀。降逮魏晉，何嘗不殷勤於篇籍，篤學於戎伍。伏惟大魏之興也，雖羣凶未殄，戎馬在郊，然猶招集英儒，廣開學校，用能闡道義於八荒，布盛德於萬國，教靡不懷，風無不偃。今者乘休平之基，開無疆之祚，定鼎伊瀍，惟新寶曆，九服感至德之和，四垠懷擊壤之慶。而蠢爾閩吳，阻化江湫，先帝爰震武怒，戎車不息。而停鑾佇蹕，留心典墳，命故御史中尉臣李彪與吏部尚書、任城王澄等妙選英儒，以崇文教。澄等依旨，置四門博士四十人，其國子博士、太學博士及國子助教，宿已簡置。伏尋先旨，意在速就，但軍國多事，未遑營立。自爾迄今，垂將一紀，學官凋落，四術寢廢。遂使碩儒耆德，卷經而不談；俗學後生，遺本而逐末。進競之風，實由於此矣。伏惟陛下欽明文思，玄鑒洞遠。越會未款，務修道以來之；遐方後服，敷文教而懷之。垂心經素，優柔墳籍。將使化越軒唐，德隆虞夏。是故屢發中旨，敦營學館，房宇既修，生徒未立。臣學陋全經，識蔽篆素，然往年刪定律令，謬預議筵。謹依準前修，尋訪舊事，參定學令，事訖封呈。自爾迄今，未蒙報判。但廢學歷年，經術淹滯。請學令并制，早敕施行，使選授有依，生徒可準。」詔曰：「具卿崇儒敦學之意，良不可言。新令尋班，施行無遠，可謂職思其憂，無曠官矣。」
道昭又表曰：「竊惟鼎遷中縣，年將一紀，縉紳褫業，俎豆闕聞，遂使濟濟明朝，無觀風之美，非所以光國宣風，納民軌義。臣自往年以來，頻請學令，並置生員，前後累上，未蒙一報，故當以臣識淺濫官，無能有所感悟者也。館宇既修，生房粗構，博士見員，足可講習。雖新令未班，請依舊權置國子學生，漸開訓業，使播教有章，儒風不墜，後生覩徙義之機，學徒崇知新之益。至若孔廟既成，釋奠告始，揖讓之容，請俟令出。」不報。
遷祕書監、滎陽邑中正。出為平東將軍、光州刺史，轉青州刺史，將軍如故。復入為祕書監，加平南將軍。熙平元年卒，贈鎮北將軍、相州刺史，諡曰文恭。
道昭好為詩賦，凡數十篇。其在二州，政務寬厚，不任威刑，為吏民所愛。
子嚴祖，頗有風儀，粗觀文史。歷通直郎、通直常侍。輕躁薄行，不修士業，傾側勢家，乾沒榮利，閨門穢亂，聲滿天下。出帝時，御史中尉綦儁劾嚴祖與宗氏從姊姦通。人士咸耻言之，而嚴祖聊無愧色。孝靜初，除驃騎將軍、左光祿大夫、鴻臚卿。出為北豫州刺史，仍本將軍。罷州還，除鴻臚卿。卒，贈都督豫兗潁三州諸軍事、□□將軍、司空公、豫州刺史。
嚴祖弟敬祖，性亦粗疏。起家著作佐郎。鄭儼之敗也，為鄉人所害。
敬祖弟述祖，武定中，尚書。
述祖弟遵祖，祕書郎。卒，贈輔國將軍、光州刺史。
遵祖弟順，[3]卒於太常丞。
自靈太后預政，淫風稍行，及元叉擅權，公為姦穢。自此素族名家，遂多亂雜，法官不加糾治，婚宦無貶於世，有識咸以歎息矣。
羲五兄：長白驎，次小白，次洞林，次叔夜，次連山。並恃豪門，多行無禮，鄉黨之內，疾之若讎。
白驎孫道慓，隨郡太守。
小白，中書博士。
子胤伯，有當世器幹。自中書博士遷侍郎，轉司空長史。高祖納其女為嬪。出為建威將軍、東徐州刺史，轉廣陵王征東府長史，帶齊郡內史。卒於鴻臚少卿，諡曰簡。
子希儁，未官而亡。子道育，武定中，開封太守。
希儁弟幼儒，好學修謹，時望甚優。丞相、高陽王雍以女妻之。歷尚書郎、通直郎、司州別駕，有當官之稱。卒，贈散騎常侍、安東將軍、兗州刺史，諡景。幼儒亡後，妻淫蕩兇悖，肆行無禮。子敬道、敬德，並亦不才，俱走於關右。幼儒從兄伯猷每謂所親曰：「從弟人才，足為令德，不幸得如此婦，今死復重死，可為悲嘆。」
胤伯弟平城，太尉諮議。廣陵王羽納其女為妃。出為東平原太守。性清狂使酒，為政貪殘。卒，贈征虜將軍、南青州刺史。
長子伯猷，博學有文才，早知名。舉司州秀才，以射策高第，除幽州平北府外兵參軍，轉太學博士，領殿中御史。與當時名勝，咸申遊款。肅宗釋奠，詔伯猷錄義。安豐王延明之征徐州也，引為行臺郎中。事寧還都，遷尚書外兵郎中，典起居注，以軍功賜爵陽武子。稍遷散騎常侍、平東將軍。前廢帝初，以舅氏超授征東將軍、金紫光祿大夫，領國子祭酒。久之，為車騎將軍、右光祿大夫，轉護軍將軍。元象初，以本官兼散騎常侍使於蕭衍。前後使人，蕭衍令其侯王於馬射之日宴對申禮。伯猷之行，衍令其領軍將軍臧盾與之相接。議者以此貶之。使還，除驃騎將軍、南青州刺史。在州貪惏，妻安豐王元延明女，專為聚斂，貨賄公行，潤及親戚。戶口逃散，邑落空虛。乃誣良民，云欲反叛，籍其資財，盡以入己，誅其丈夫，婦女配沒。百姓怨苦，聲聞四方。為御史糾劾，死罪數十條，遇赦免，因以頓廢。齊文襄王作相，每誡厲朝士，常以伯猷及崔叔仁為諭。武定七年，除太常卿。其年卒，年六十四。贈驃騎大將軍、中書監、兗州刺史。
伯猷弟仲衡，武定中，儀同開府中郎。
仲衡弟輯之，解褐奉朝請，領侍御史，以軍功賜爵城臯男。稍遷黎陽太守。屬元顥入洛，令其舅范遵鎮守滑臺，與輯之隔岸相對。遵潛軍夜渡，規欲掩襲，輯之率厲城民，拒河擊之，遵遂遁走。朝廷嘉之，除司州別駕。尋轉司空長史，遷鎮南將軍、金紫光祿大夫。孝靜初，除征南將軍、東濟北太守，帶肥城戍主，男如故。天平四年卒，時年四十九。贈都督北豫梁二州諸軍事、驃騎將軍、度支尚書、北豫州刺史。
輯之弟懷孝，武定中，司徒諮議。
洞林子敬叔，[4]司州都官從事、滎陽邑中正，濮陽太守。坐貪穢除名。
子籍，字承宗。徐州平東府長史。
籍弟瓊，字祖珍，有強幹之稱。自太尉諮議為范陽太守，治頗有聲。卒，贈太常少卿。孝昌中，弟儼寵要，重贈安東將軍、青州刺史。瓊兄弟雍睦，其諸娣姒亦咸相親愛，閨門之內有無相通，為時人所稱美。子道邕，歿關西。儼事在恩倖傳。
敬叔弟士恭，燕郡太守。孝昌中，因儼之勢，除衞尉少卿，尋遷左將軍、瀛州刺史。時葛榮寇竊河北，州城淪陷，不獲之鎮。尋除征北將軍、金紫光祿大夫，又遷衞將軍、右光祿大夫。永熙中卒。贈驃騎將軍、冀州刺史，重贈尚書左僕射，諡曰貞。
長子子貞，司空掾。遷從事中郎、南兗州開府司馬。
子貞弟子湛，齊濟二州長史、光祿大夫。
子湛弟昭伯，武定中，東平太守。
昭伯弟子嘉，早卒。
子大護，武定中，司空戶曹參軍。
叔夜子伯夏，司徒諮議、東萊太守。卒，贈冠軍將軍、太常少卿、青州刺史。
子忠，字周子。右軍將軍、鎮遠將軍。卒，贈平東將軍、徐州刺史。
弟豪，長水校尉、東平原太守。
伯夏弟謹，字仲恭。琅邪太守。
子嵩賓，歷尚書郎、員外常侍，稍遷至左光祿大夫。卒。
連山，性嚴暴，撾撻僮僕，酷過人理。父子一時為奴所害，斷首投馬槽下，乘馬北逝。其第二子思明，驍勇善騎射，披髮率村義，馳騎追之，及於河。奴乘馬投水，思明止將從不聽放矢，乃自射之，一發而中，落馬隨流，眾人擒執至家，臠而殺之。思明及弟思和，並以武功自効。思明至驍騎將軍、直閤將軍，坐弟思和同元禧逆徙邊。會赦，卒於家。後贈冠軍將軍、濟州刺史。
子先護，少有武幹。解褐員外郎，轉通直郎。莊帝之居藩也，先護深自結託。及尒朱榮稱兵向洛，靈太后令先護與鄭季明等固守河梁，先護聞莊帝即位於河北，遂開門納榮。以功封平昌縣開國侯，邑七百戶。轉通常侍，[5]加鎮北將軍。尋除前將軍、廣州刺史、假平南將軍、當州都督。時妖賊劉舉於濮陽起逆，詔先護以本官為東道都督討舉平之。還鎮。後元顥入洛，莊帝北巡，先護據州起義兵，不受顥命。顥遣尚書令、臨淮王彧率眾討之，[6]先護出城拒戰。莊帝還京，嘉其誠節，除使持節、散騎常侍、都督襄廣二州諸軍事、鎮南將軍，刺史如故，進爵郡公，增邑一千三百戶。尋轉征西將軍、東雍州刺史、假車騎將軍、當州都督，常侍如故。未之任，又轉都督二豫東雍三州諸軍事、征東將軍、豫州刺史，餘官如故。又兼尚書右僕射、二豫郢潁四州行臺。尋除車騎將軍、左衞將軍。及尒朱榮死，徐州刺史尒朱仲遠擁兵向洛，前至東郡。諸軍出討，不能制之。乃詔先護以本官假驃騎將軍、大都督，領所部與行臺楊昱同討之。莊帝又遣都督賀拔勝討仲遠，勝於陳降賊，戰士離心。尋聞京師不守，先護部眾逃散，遂竄伏於南境。前廢帝初，仲遠遣人招誘之，既出而害焉。出帝時，贈持節、都督青齊濟兗四州諸軍事、驃騎大將軍、儀同三司、青州刺史，開國如故。
思和，歷太尉中兵參軍。同元禧之逆，伏法。
子康業，通直郎。出帝時，坐事賜死。
子彬，武定末，齊王相國中兵參軍。
思和弟季長，太學博士。卒。
子喬，歷司州治中、驃騎將軍、左光祿大夫。
羲叔父簡，簡孫尚，壯健有將略。屢為統軍，東西征討，以軍功賜爵汝陽男。歷位尚書郎、步兵校尉、驍騎將軍，遷輔國將軍、太尉司馬。出為濟州刺史，將軍如故。為政寬簡，百姓安之。卒，贈本將軍、豫州刺史，諡曰惠。
子貴賓，襲。解褐北海王國常侍。員外散騎侍郎，稍遷尚書金部郎。以公坐免官。久之，兼太尉屬。卒，贈征虜將軍、荊州刺史。
子景裕，襲。武定末，儀同開府行參軍。
貴賓弟次珍，卒於員外常侍。贈安東將軍、光州刺史。
貴賓異母弟大倪、小倪。皆粗險薄行，好為劫盜，侵暴鄉里，百姓毒患之。普泰中，並為尒朱仲遠所殺。
尚從父兄雲，字道漢。歷雁門、濮陽二郡，貪穢狼籍。肅宗時，納賄劉騰，得為龍驤將軍、安州刺史。坐選舉受財，為御史所糾，因暴病卒。
雲從父兄子敬賓，自祕書郎稍遷輔國將軍、中散大夫、魏郡太守、金紫光祿大夫。
子士淵，司空行參軍。
羲從父兄德玄。顯祖初，自淮南內附，拜滎陽太守。
子子考，太和中，復為滎陽太守。卒，贈冠軍將軍、豫州刺史、開封侯，諡曰惠。
子洪建，太尉祭酒。同元禧之逆，與弟祖育同伏法。永安中，特追贈平東將軍、齊州刺史。
子士機，性識不周，多有短失。歷散騎侍郎、司空從事中郎、中書郎。卒。
子道蔭，武定末，開府行參軍。
祖育，太尉祭酒。亦特贈平東將軍、豫州刺史。
祖育弟仲明，奉朝請，稍遷太尉屬。以公強當世，為從弟儼所昵，除滎陽太守。儼慮世難，欲以東道託之。建義初，仲明弟季明遇害河陰。儼後歸之，欲與起兵，尋為城民所殺。
仲明兄洪健，李沖女壻。建義初，莊帝以仲明舅氏之親，其弟與謀扶戴，仲明之死也，且有奉國之意，乃追封安平縣開國侯、邑七百戶，贈侍中、車騎大將軍、儀同三司、尚書左僕射、雍州刺史。
長子道門，仲明初謀起義，令道門說大都督李叔仁於大梁。叔仁始欲同舉，後聞莊帝已立，叔仁子拔江乃斬道門。建義中，特贈立節將軍、瓜州刺史。
道門弟孝邕，襲。天保初，爵隨例降。
仲明弟季亮，司徒城局參軍、員外常侍。卒，贈散騎常侍、撫軍將軍、青州刺史。
季亮弟季明，釋褐太學博士。正光中，譙郡太守，帶渦陽戍主。頻為蕭衍遣將攻圍，兵糧寡少，外援不接，季明孤城自守，卒得保全。朝廷嘉之，封安德縣開國伯，邑七百戶。累遷平東將軍、光祿少卿。武泰中，潛通尒朱榮，謀奉莊帝。及在河陽，遂為亂兵所害。事寧，追封南潁川郡開國公，食邑千五百戶，贈驃騎大將軍、尚書左僕射、司空公、定州刺史。
子昌，襲。武定末，司徒城局參軍。天保初，爵隨例降。