二年春正月庚子，以右光祿大夫張永為征北將軍、南兗州刺史。
二月己巳，加護軍將軍褚淵中軍將軍。
三月癸酉，以左衞將軍王寬為南豫州刺史。
夏四月癸亥，詔曰：「頃列爵敍勳，銓榮酬義，條流積廣，又各淹闕。歲往事留，理至逋壅，在所參差，多違甄飭。賞未均洽，每疚厥心。可悉依舊准，並下注職。」
五月壬午，[3]太尉、江州刺史桂陽王休範舉兵反。庚寅，內外戒嚴。加中領軍劉勔鎮軍將軍，加右衞將軍齊王平南將軍，前鋒南討，出屯新亭。征北將軍張永屯白下，前南兗州刺史沈懷明戍石頭，衞將軍袁粲、中軍將軍褚淵入衞殿省。壬辰，賊奄至，攻新亭壘。齊王拒擊，大破之。越騎校尉張敬兒斬休範。賊黨杜黑蠡、丁文豪分軍向朱雀航，[4]劉勔拒賊敗績，力戰死之。右軍將軍王道隆奔走遇害。張永潰於白下，沈懷明自石頭奔散。甲午，[5]撫軍典籤茅恬開東府納賊，[6]賊入屯中堂。羽林監陳顯達擊大破之。丙申，張敬兒等破賊於宣陽門、莊嚴寺、小市，進平東府城，梟擒羣賊。賞賜封爵各有差。丁酉，詔京邑二縣埋藏所殺賊，并戰亡者，復同京城。是日解嚴，大赦天下，文武賜位一等。戊戌，原除江州逋債，其有課非常調、役為民蠹者，悉皆蠲停。詔曰：「頃國賦多騫，公儲罕給。近治戎雖淺，而軍費已多，廩藏虛罄，難用馭遠。宜矯革淫長，務在節儉。其供奉服御，悉就減撤，雕文靡麗，廢而勿修。凡諸游費，一皆禁斷，外可詳為科格。」荊州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晉熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史張興世並舉義兵赴京師。己亥，以第七皇弟友為江州刺史。芮芮國遣使獻方物。
六月庚子，以平南將軍齊王為中領軍、鎮軍將軍、南兗州刺史。癸卯，晉熙王燮遣軍剋尋陽，江州平。戊申，以淮南太守任農夫為豫州刺史，右將軍、南豫州刺史王寬進號平西將軍。壬戌，改輔師將軍還為輔國。
秋七月庚辰，立第七皇弟友為邵陵王。辛巳，以撫軍司馬孟次陽為兗州刺史。乙酉，鎮西將軍、荊州刺史沈攸之進號征西大將軍，鎮北將軍、南徐州刺史建平王景素進號征北將軍，[7]並開府儀同三司。征虜將軍、郢州刺史晉熙王燮進號安西將軍，前將軍、湘州刺史王僧虔進號平南將軍。
八月辛酉，以征虜行參軍劉延祖為寧州刺史。
九月壬辰，以游擊將軍呂安國為兗州刺史。丁酉，以尚書令、新除衞將軍袁粲為中書監，即本號開府儀同三司，領司徒，加護軍將軍褚淵尚書令，撫軍將軍、揚州刺史安成王進號車騎將軍。
冬十月庚申，以新除侍中王蘊為湘州刺史。甲子，以游擊將軍陳顯達為廣州刺史。
十一月丙戌，御加元服，大赦天下。賜民男子爵一級；為父後及三老孝悌力田者爵二級；鰥寡孤獨篤癃不能自存者，穀人五斛；[8]年八十以上，加帛一匹。大酺五日；賜王公以下各有差。
十二月癸亥，立第八皇弟躋為江夏王，第九皇弟贊為武陵王。