四年春正月已亥，車駕躬耕籍田，大赦天下。賜力田爵一級；貸貧民糧種。壬子，以梁、南秦二州刺史王玄載為益州刺史。
二月壬戌，以步兵校尉范栢年為梁、南秦二州刺史。丁卯，加金紫光祿大夫王琨特進。
夏五月，以寧朔將軍武都王楊文度為北秦州刺史。乙未，尚書右丞虞玩之表陳時事曰：
帝優詔答之。庚戌，以驍騎將軍曹欣之為徐州刺史。
六月乙亥，加鎮軍將軍齊王尚書左僕射。
秋七月戊子，征北將軍、南徐州刺史建平王景素據京城反。己丑，內外纂嚴。遣驍騎將軍任農夫、冠軍將軍黃回北討，鎮軍將軍齊王總統眾軍。曲赦南徐州。始安王伯融、都鄉侯伯猷賜死。辛卯，豫州刺史段佛榮統前鋒馬步眾軍。甲午，軍主、左軍將軍張保戰敗見殺。黃回等至京城，與景素諸軍戰，連破之。乙未，剋京城，斬景素，同逆皆伏誅。其日解嚴。丙申，大赦天下，封賞各有差。原京邑二縣元年以前逋調。辛丑，以武陵王贊為南徐州刺史。
八月丁卯，立第十皇弟翽為南陽王，第十一皇弟嵩為新興王，第十二皇弟禧為始建王。庚午，以給事黃門侍郎阮佃夫為南豫州刺史。乙酉，以行青、冀二州刺史劉善明為青、冀二州刺史。
九月丁亥，割郢州之隨郡屬司州。戊子，驍騎將軍高道慶有罪，賜死。己丑，車騎將軍、揚州刺史安成王進號驃騎大將軍、開府儀同三司，安西將軍、郢州刺史晉熙王燮進號鎮西將軍。
冬十月辛酉，以吏部尚書王僧虔為尚書右僕射。宕昌王梁彌機為安西將軍、河涼二州刺史。丙寅，中書監、護軍將軍褚淵母憂去職。十一月庚戌，詔攝本任。