四年春正月丙子，干陀利國遣使獻方物。甲申，周迪棄城走，閩州刺史陳寶應納之，臨川郡平。壬辰，以平西將軍、郢州刺史章昭達為護軍將軍，仁武將軍、新州刺史華皎進號平南將軍，鎮南將軍、開府儀同三司、高州刺史黃法𣰋為鎮北大將軍、南徐州刺史，安西將軍、領臨川太守周敷為南豫州刺史，中護軍孫瑒為鎮右將軍。罷高州隸入江州。
二月戊戌，征南將軍、開府儀同三司、廣州刺史歐陽頠進號征南大將軍。庚戌，以侍中、司空、征北大將軍侯安都為征南大將軍、江州刺史。庚申，以平南將軍華皎為南湘州刺史。[17]
三月辛未，以鎮南將軍、開府儀同三司徐度為侍中、中軍大將軍。辛巳，詔贈討周迪將士死王事者。
夏四月辛丑，設無大會於太極前殿。乙卯，以侍中、中書監、中衛將軍、驃騎將軍、揚州刺史安成王頊為開府儀同三司。
五月丁卯，安前將軍、右光祿大夫徐世譜卒。
六月癸巳，太白晝見。司空侯安都賜死。
七月丁丑，以鎮北大將軍、開府儀同三司、南徐州刺史黃法𣰋為鎮南大將軍、江州刺史。
九月壬戌，開府儀同三司、廣州刺史歐陽頠薨。癸亥，曲赦京師。辛未，周迪復寇臨川，詔護軍章昭達率眾討之。
十一月辛酉，章昭達大破周迪，悉擒其黨與，迪脫身潛竄。
十二月丙申，大赦天下。詔護軍將軍章昭達進軍建安，以討陳寶應。信威將軍、益州刺史余孝頃督會稽、東陽、臨海、永嘉諸軍自東道會之。癸丑，以前安南將軍、江州刺史吳明徹為鎮前將軍。