六年春正月甲午，皇太子加元服，王公以下賜帛各有差，孝悌力田為父後者賜爵一級，鰥寡孤獨不能自存者穀人五斛。庚戌，以領軍將軍杜稜為翊左將軍、丹陽尹，丹陽尹袁樞為吏部尚書，衛尉卿沈欽為中領軍。
三月乙未，詔侯景以來遭亂移在建安、晉安、義安郡者，並許還本土，其被略為奴婢者，釋為良民。
夏四月甲寅，以侍中、中書監、中衛將軍、驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史安成王頊為司空。辛酉，有彗星見。[18]周遣使來聘。
秋七月癸未，大風至自西南，廣百餘步，激壞靈臺候樓。甲申，儀賢堂無故自壞。丙戌，臨川太守駱文牙斬周迪，[19]傳首京師，梟於朱雀航。丁酉，太白晝見。
八月丁丑，詔曰：「梁室多故，禍亂相尋，兵甲紛紜，十年不解，不逞之徒虐流生氣，無賴之屬暴及徂魂。江左肇基，王者攸宅，金行水位之主，木運火德之君，時更四代，歲逾二百。若其經綸（三）〔王〕業，[20]縉紳民望，忠臣孝子，何世無才，[21]而零落山丘，變移陵谷，或皆剪伐，莫不侵殘。玉杯得於民間，漆簡傳於世載，無復五株之樹，罕見千年之表。自大祚光啟，恭惟揖讓，爰暨朕躬，聿脩祖武，雖復旂旗服色，猶行杞、宋之（計）〔邦〕，[22]每車駕巡遊，眇瞻河、雒之路，故喬山之祀，蘋藻弗虧，驪山之墳，松柏恆守。唯戚藩舊壟，士子故塋，掩殣未周，樵牧猶眾。或親屬流隸，負土無期，子孫冥滅，手植何寄。漢高留連於無忌，宋祖惆悵於子房，丘墓生哀，性靈共惻者也。[23]朕所以興言永日，思慰幽泉。維前代王侯，自古忠烈，墳冢被髮絕無後者，可檢行脩治，墓中樹木，勿得樵採，庶幽顯咸暢，稱朕意焉。」己卯，立皇子伯固為新安郡王，伯恭為晉安王，伯仁為廬陵王，伯義為江夏王。
九月癸未，罷豫章郡。是月，新作大航。
冬十月辛亥，齊遣使來聘。
十二月乙卯，立皇子伯禮為武陵王。丁巳，以鎮前將軍、開府儀同三司章昭達為鎮南將軍、江州刺史，鎮南大將軍、江州刺史黃法𣰋為中衛大將軍，中護軍程靈洗為宣毅將軍、郢州刺史，軍師將軍、郢州刺史沈恪為中護軍，鎮東將軍、吳興太守吳明徹為中領軍。戊午，以東中郎將、吳郡太守鄱陽王伯山為平北將軍、南徐州刺史。癸亥，詔曰：「朕自居民牧之重，託在王公之上，顧其寡昧，鬱于治道。加以屢虧聽覽，事多壅積，冤滯靡申，幽枉弗鑒。念茲罪隸，有甚納隍。而惠澤未流，愆陽累月，今歲序云暮，元正向肇，欲使幽圄之內，同被時和，可曲赦京師。」