建元四年七月戊辰，月在危宿蝕。
永明二年四月丁巳，月在南斗宿蝕。
三年十一月戊寅，月入東井曠中，因蝕三分之一。
五年三月庚子，月在氐宿蝕。
九月戊戌，月在胃宿蝕。
六年九月癸巳，月蝕在婁宿九度，加時在寅之少弱，虧起東北角，蝕十五分之十一。
十五日子時，蝕從東北始，至子時末都既，到丑時光色還復。
七年八月丁亥，月在奎宿蝕。
十月庚辰，月奄蝕熒惑。
八年六月庚寅，月奄蝕畢左股第一星。
十年十二月丁酉，月蝕在柳度，加時在酉之少弱，到亥時月蝕起東角七分之二，至子時光色還復。
永泰元年四月癸亥，月蝕，色赤如血。三日而大司馬王敬則舉兵，眾以為敬則祲烈所感。
永元元年八月己未，月蝕盡，色皆赤。是夜，始安王遙光伏誅。
史臣曰：日月代照，實重天行。上交下蝕，同度相掩。案舊說曰「日有五蝕」，謂起上下左右中央是也。交會舊術，日蝕不從東始，以月從其西，東行及日。於交中，交從外入內者，先會後交，虧西南角；先交後會，虧西北角；交從內出者，先會後交，虧西北角；先交後會，虧西南角。日正在交中者，則虧於西，故不嘗蝕東也。若日中有虧，名為（西）〔黑〕子，[5]不名為蝕也。漢尚書令黃香曰：「日蝕皆從西，月蝕皆從東，無上下中央者。」春秋魯桓三年日蝕，貫中下上竟黑。疑者以為日月正等，月何得小而見日中。鄭玄云：「月正掩日，日光從四邊出，故言從中起也。」王逸以為「月若掩日，當蝕日西，月行既疾，須臾應過西崖既，復次食東崖，今察日蝕西崖缺，而光已復過東崖而獨不掩」。逸之此意，實為巨疑。先儒難「月以望蝕，去日極遠，誰蝕月乎？」說者稱「日有暗氣，天有虛道，常與日衡相對，月行在虛道中，則為氣所弇，故月為蝕也。雖時加夜半，日月當子午，正隔於地，猶為暗氣所蝕，以天體大而地形小故也。暗虛之氣，如以鏡在日下，其光耀魄，乃見於陰中，常與日衡相對，故當星星亡，當月月蝕」。今問之曰：「星月同體，俱兆日耀，當月之蝕，星不必亡。若更有所當，星未嘗蝕，同禀異虧，其故何也？」荅曰：「月為陰主，以當陽位，體敵勢交，自招盈損。星雖同類，而精景陋狹，小毀皆亡，無有受蝕之地，纖光可滿，亦不與弦望同形。」又難曰：「日之夜蝕，驗於夜星之亡，晝蝕既盡，晝星何故反不見？」答之曰：「夫言光有所衝，則有不衝之光矣；言有所當，亦有所不當矣。夜食度遠，與所當而同沒；晝食度近，由非衝而得明。」又問：「太白經天，實緣遠日。今度近更明，於何取喻？」荅曰：「向論二蝕之體，周衝不同，經與不經，自由星遲疾，難蝕引經，恐未得也。」