建元四年十一月午時，日色赤黃無光，至暮，在箕宿。
二年閏正月乙酉，日黃赤無光，至暮。
永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黃，日暈，虹抱珥直背。
建元元年十二月未時，日暈，帀，黃白色，至申乃消散。
永明二年正月丁酉，日交暈再重。
三年二月丁卯，日有半暈，暈上生一〔珥〕。[6]
四年五月丙午，日暈再重，仍白虹貫日，[7]在東井度。
六年三月甲申，日於蘭雲中薄半暈，須臾過帀，日東南暈外有一直，竝黃色。壬辰，日暈，須臾，日西北生虹貫日中。
八年十一月己亥，日半暈，南面不帀，日東西帶暈，各生珥，長三尺，白色，珥各長十丈許，正衝日，久久消散，背因成重暈，竝青絳色。
九年正月甲午，日半暈，南面不帀，北帶暈生一抱，東西各生一珥，抱北又有半暈，抱珥竝黃色，北又生白虹貫日，久久消散。
建元元年六月甲申，日南北兩珥，西有抱，黃白色。
永明二年十一月辛巳，日東北有一背。
三年十一月庚寅，日西北有一背。
四年正月辛巳，日南北各生一珥，又生一背。
十二月辛未，日西北生一直，黃白色。戊寅，日北生一背，青絳色。
五年八月己卯，日東南生一珥，並青絳色。
六年二月丁巳，日東北生黃色，北有一珥，黃赤色，久久並散。庚申，日西有一背，赤青色，東西生一直，南北各生一珥，並黃白色。
七年十月癸未，日東北生一背，青赤色，須臾消。
八年六月戊寅，日於蒼白雲中南北各生一珥，青黃絳雜色，澤潤，並長三尺許，至巳午消。
隆昌元年正月壬戌，日於蘭雲中暈，南北帶暈各生一直，同長一丈，須臾消。
永元元年十二月乙酉，日中有三黑子。