二年春正月戊戌朔，大赦天下。以司空尚書令褚淵為司徒，[8]中軍將軍張敬兒為車騎將軍，中領軍李安民為領軍將軍，中護軍陳顯達為護軍將軍。辛丑，車駕親祠南郊。癸卯，詔索虜寇淮、泗，遣眾軍北伐，內外纂嚴。
二月丁卯，虜寇壽陽，豫州刺史垣崇祖破走之。置巴州。壬申，以三巴校尉明慧昭為巴州刺史。戊子，以寧蠻校尉蕭赤斧為雍州刺史，南蠻長史崔惠景為梁、南秦二州刺史。辛卯，詔西境獻捷，解嚴。癸巳，遣大使巡慰淮、肥，徐、豫邊民尤貧遘難者，刺史二千石量加賑卹。甲午，詔「江西北民避難流徙者，制遣還本，蠲今年租稅。單貧及孤老不能自存者，即聽番籍，郡縣押領」。
三月丁酉，以侍中西昌侯鸞為郢州刺史。戊戌，以護軍將軍陳顯達為南兖州刺史，吳郡太守張岱為中護軍。己亥，車駕幸樂遊〔苑〕宴會，[9]王公以下賦詩。辛丑，以征虜將軍崔（思）祖〔思〕為青、冀二州刺史。[10]
夏四月丙寅，進高麗王樂浪公高璉號驃騎大將軍。
五月，立六門都牆。
六月癸未，詔「昔歲水旱，曲赦丹陽、二吳、義興四郡遭水尤劇之縣，元年以前，三調未充，虛列已畢，官長局吏應共償備外，詳所除宥」。
秋七月甲寅，以輔國將軍盧紹之為青、冀二州刺史。戊午，皇太子妃裴氏薨。
閏月辛巳，遣領軍將軍李安民行淮、泗。庚寅，索虜攻朐山，青、冀二州刺史盧紹之等破走之。
冬十一月戊子，以氐楊後起為秦州刺史。
十二月戊戌，以司空褚淵為司徒。乙巳，車駕幸中堂聽訟。壬子，以驃騎大將軍豫章王嶷為司空，揚州刺史、前將軍臨川王映為荊州刺史。