夫性靈之表，不知所以發於詠歌；感動之端，不知所以關於手足。生於心者謂之道，成於形者謂之用。譬諸天地，其猶影響，百獸率舞，而況於人乎！美其和平而哀其喪亂，以茲援律，乃播其聲焉。
農瑟羲琴，倕鐘和磬，達靈成性，象物昭功，由此言之，其來自遠。殷氏不綱，遺風餘孽，淫奏既興，雅章奔散，《英》《莖》之制，蓋已微矣。孔子曰：「人能弘道，非道弘人。」周始二《南》，《風》兼六代。昔黃帝作《雲門》，堯作《咸池》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，殷作《大濩》，周作《大武》，所謂因前王之禮，設俯仰之容，和順積中，英華髮外。《書》稱命夔典樂，教胄子，則《周官》所謂奏大呂，歌黃鐘。天貺來下，人祗動色，抑揚周監，以弘雅音。及褒豔興災，平王逢亂，禮廢親疏，樂沈河海。是以延陵季子聞歌《小雅》曰：「其周德之衰乎！猶有先王之遺風焉。」而列壤稱孤，各興吟詠。魏文侯聆古樂而恐臥，晉平公聽新聲而忘食，先王之道，漸以陵夷。八方殊風，九州異則。秦氏併吞，遂專刑憲，至於弦歌《詩》《頌》，干戚旄羽，投諸煙火，掃地無遺。
漢祖提劍寰中，削平天下，文匪躬於德化，武有心於製作。太后擯儒家之道，大臣排賈氏之言，搢紳先生所以長歎，而子政、仲舒猶不能已也。炎漢中興，明皇帝即位，表圭景而陳《清廟》，樹槐陰而疏璧流；祀光武於明堂，以配上帝；召桓榮於太學，袒而割牲；濟濟焉，皇皇焉，有足觀者。自斯厥後，禮樂彌殷。永平三年，官之司樂，改名大予，式揚典禮，旁求圖讖，道鄰《雅》《頌》，事邇中和。其有五方之樂者，則所謂「大樂九變，天神可得而禮」也。其有宗廟之樂者，則所謂「肅雍和鳴，先祖是聽」者也。其有社稷之樂者，則所謂「琴瑟擊鼓，以迓田祖」者也。其有辟雍之樂者，則所謂「移風易俗，莫善於樂」者也。其有黃門之樂者，則所謂「宴樂群臣，蹲蹲舞我」者也。其有短簫之樂者，則所謂「王師大捷，令軍中凱歌」者也。
魏武挾天子而令諸侯，思一戎而匡九服，時逢吞滅，憲章咸蕩。及削平劉表，始獲杜夔，揚鼙總幹，式遵前記。三祖紛綸，咸工篇什，聲歌雖有損益，愛玩在乎雕章。是以王粲等各造新詩，抽其藻思，吟詠神靈，讚揚來饗。
武皇帝采漢魏之遺范，覽景文之垂則，鼎鼐唯新，前音不改。泰始九年，光祿大夫荀勖始作古尺，以調聲韻，仍以張華等所制高文，陳諸下管。永嘉之亂，伶官既減，曲台宣榭，咸變汙萊。雖復《象舞》歌工，自胡歸晉，至於孤竹之管，雲和之瑟，空桑之琴，泗濱之磬，其能備者，百不一焉。夫人受天地之靈，蘊菁華之氣，剛柔遞用，哀樂分情。經春陽而自喜，遇秋雕而不悅。游乎金石之端，出乎管弦之外，因物遷逝，乘流不反。是以楚王升輕軒于彭蠡，漢順聽鳴鳥于樊衢。聖人功成作樂，化平裁曲，乃揚節奏，以暢中和，飾其歡欣，止於哀思者也。
凡樂之道，五聲、八音、六律、十二管，為之綱紀雲。
五聲：宮為君，宮之為言中也。中和之道，無往而不理焉。商為臣，商之為言強也，謂金性之堅強也。角為民，角之為言觸也，謂象諸陽氣觸物而生也。徵為事，征之為言止也，言物盛則止也。羽為物，羽之為言舒也，言陽氣將復，萬物孳育而舒生也。古人有言曰：「禮樂不可斯須去身。」化上遷善，有如不及。是以聞其宮聲，使人溫良而寬大；聞其商聲，使人方廉而好義；聞其角聲，使人惻隱而仁愛；聞其徵聲，使人樂養而好施；聞其羽聲，使人恭儉而好禮。
八音，八方之風也。乾之音石，其風不周。坎之音革，其風廣莫。艮之音匏，其風融。震之音竹，其風明庶。巽之音木，其風清明。離之音絲，其風景。坤之音土，其風涼。兌之音金，其風閶闔。
陽六為律，謂黃鐘、太蔟、姑洗、蕤賓、夷則、無射；陰六為呂，謂大呂、應鐘、南呂、林鐘、仲呂、夾鐘：凡有十二，以配十二辰焉。律之為言法也，言陽氣施生各有法也；呂之為言助也，所以助成陽功也。
正月之辰謂之寅，寅者津也，謂生物之津塗也。二月之辰名為卯，卯者茂也，言陽氣生而孳茂也。三月之辰名為辰，辰者震也，謂時物盡震動而長也。四月之辰謂為巳，巳者起也，物至此時畢盡而起也。五月之辰謂為午，午者長也，大也，言物皆長大也。六月之辰謂之未，未者味也，言時萬物向成，有滋味也。七月之辰謂為申，申者身也，言時萬物身體皆成就也。八月之辰謂為酉，酉者緧也，謂時物皆綇縮也。九月之辰謂為戌，戌者滅也，謂時物皆衰滅也。十月之辰謂為亥，亥者劾也，言時陰氣劾殺萬物也。十一月之辰謂為子，子者孳也，謂陽氣至此更孳生也。十二月之辰謂為醜，醜者紐也，言終始之際，以紐結為名也。
十一月之管謂之黃鐘，黃者，陰陽之中色也。天有六氣，地有五才，而天地數畢焉。或曰，冬至德氣為土，土色黃，故曰黃鐘。正月之管謂為太蔟，蔟者蔟也，謂萬物隨于陽氣太蔟而生也。三月之管名為姑洗，姑洗者：姑，枯也；洗，濯也，謂物生新潔，洗除其枯，改柯易葉也。五月之管名為蕤賓，葳蕤，垂下貌也；賓，敬也，謂時陽氣下降，陰氣始起，相賓敬也。七月之管名為夷則，夷，平也；則，法也，謂萬物將成，平均皆有法則也。九月之管名為無射，射者出也，言時陽氣上升，萬物收藏無復出也。十二月之管名為大呂，呂者助也，謂陽氣方之，陰氣助也。十月之管名為應鐘，應者和也，謂歲功皆成，應和陽功，收而聚之也。八月之管名為南呂，南者任也，謂時物皆秀，有懷任之象也。六月之管名為林鐘，林者茂也，謂時物茂盛於野也。四月之管名為仲呂者，呂，助也，謂陽氣盛長，陰助成功也。二月之管名為夾鐘者，夾，佐也，謂時物尚未盡出，陰德佐陽而出物也。