四年春正月甲子，以南琅邪、彭城二郡太守隨郡王子隆為江州刺史，征虜長史張瓌為雍州刺史，征虜將軍薛淵為徐州刺史，護軍將軍兼司徒竟陵王子良進號車騎將軍。富陽人唐㝢之反，聚眾桐廬，破富陽、錢塘等縣，害東陽太守蕭崇之。遣宿衞兵出討，伏誅。丁酉，冠軍將軍、馬軍主陳天福[16]坐討唐㝢之燒掠百姓，棄市。辛卯，車駕幸中堂策秀才。
閏月癸巳，立皇子子貞為邵陵王，皇孫昭文為臨汝公。丁未，以武都王楊集始為北秦州刺史。辛亥，車駕藉田。詔曰：「夫耕藉所以表敬，親載所以率民。朕景行前規，躬執良耜，千畛咸事，六（仞）〔稔〕可期，[17]教義克宣，誠感兼暢。重以天符靈貺，歲月鱗萃，寶鼎開玉匣之祥，嘉禾發同穗之穎，甘露凝暉於坰牧，神爵騫翥於蘭囿。斯乃宗稷之慶，豈寡薄所臻。思俾休和，覃茲黔皁，見刑罪殊死以下，悉原宥。諸逋負在三年以前尤窮弊者，一皆蠲除。孝悌力田，詳授爵位，孤老貧窮，賜穀十石。凡欲附農而糧種闕乏者，竝加給貸，務在優厚。」癸丑，以始興內史劉勑為廣州刺史。甲寅，以藉田禮畢，車駕幸閱武堂勞酒小會，詔賜王公以下在位者帛有差。戊午，車駕幸宣武堂講武。詔曰：「今親閱六師，少長有禮，領馭羣帥，可量班賜。」
二月己未，立皇弟銶為晉熙王，鉉為河東王。庚寅，以光祿大夫王玄載為兖州刺史。
三月辛亥，國子講孝經，車駕幸學，賜國子祭酒、博士、助教絹各有差。
夏四月丁亥，以尚書左僕射柳世隆為湘州刺史。臨沂縣麥不登，刈為馬芻，至夏更苗秀。
五月癸巳，詔「揚、南徐二州今年戶租，三分二取見布，一分取錢。來歲以後，遠近諸州輸錢處，竝減布直，匹准四百，依舊折半，以為永制」。丙午，以吳興太守西昌侯鸞為中領軍。
秋八月辛酉，以鎮南長史蕭惠休為廣州刺史。
九月甲寅，以征虜將軍王廣之為徐州刺史。
冬十二月乙亥，以東中郎司馬崔惠景為司州刺史。