李安民，蘭陵承人也。祖嶷，衛軍參軍。父欽之，殿中將軍，補薛令。安民隨父之縣，元嘉二十七年沒虜，率部曲自拔南歸。
太初逆，使安民領支軍。降義師，板建威將軍，補魯爽左軍。及爽反，安民遁還京師，除領軍行參軍，遷左衛殿中將軍。大明中，虜侵徐、兖，以安民為建威府司馬、無鹽令，除殿中將軍，領軍討漢川互螫賊。
晉安王子勛反，明帝除安民武衛將軍、領水軍，補建安王司徒城局參軍，擊赭圻湖、白荻浦、獺窟，皆捷，除積射將軍、軍主。張興世據錢溪，糧盡，為賊所逼。安民率舟乘數百，越賊五城，送米與興世。偽軍主沈仲、王張引軍自<魚貴>口欲斷江，安民進軍合戰破之。又擊鵲尾、江城，皆有功。事平，明帝大會新亭，勞接諸軍主，樗蒲官賭，安民五擲皆盧，帝大驚，目安民曰：「卿面方如田，封侯狀也。」安民少時貧窶，有一人從門過，相之曰：「君后當大富貴，與天子交手共戲。」至是安民尋此人，不知所在。
從張永、沈攸之討薛安都於彭城，軍敗，安民在后拒戰，還保下邳。除寧朔將軍，戍淮陽城。論<魚貴>口功，封邵武縣子，食邑四百戶。復隨吳喜、沈攸之擊虜，達睢口，戰敗，還保宿豫。淮北旣沒，明帝敕留安民戍角城。除寧朔將軍、冗從僕射。戍泗口，領舟軍緣淮游防，至壽春。虜遣偽長社公連營十餘里寇汝陰，豫州刺史劉勔擊退之。虜荊亭戍主昇乞奴棄城歸降，安民率水軍攻前，破荊亭，絕其津逕。遷寧朔將軍、冠軍司馬、廣陵太守、行南兖州事。太祖在淮陰，安民遙相結事，明帝以為疑，徙安民為劉韞冠軍司馬、寧朔將軍、京兆太守，又除寧朔將軍、司州刺史，領義陽太守，竝不拜，重除本職，又不拜，改授寧朔將軍、山陽太守。泰始末，淮北民起義欲南歸，以安民督前鋒軍事，又請援接，不克，還。除越騎校尉，復為寧朔將軍、山陽太守。
三巴擾亂，太守張澹棄涪城走，以安民假節、都督討蜀軍事、輔師將軍。五獠亂漢中，敕安民回軍至魏興，事寧，還至夏口。
元徽初，除督司州軍事、司州刺史，領義陽太守，假節、將軍如故。別敕安民曰：「九江須防，邊備宜重，今有此授，以增鄢郢之勢，無所致辭也。」及桂陽王休範范起事，安民出頓，遣軍援京師。徵［授］左將軍，加給事中。建平王景素作難，冠軍黃回、游擊將軍高道慶、輔國將軍曹欣之等皆密遣致誠，而游擊將軍高道慶領衆出討，太祖慮其有變，使安民及南豫州刺史段佛榮行以防之。安民至京［口］，破景素軍於葛橋。景素誅，留安民行南徐州事。城局參軍王迥素為安民所親，盜絹二匹，安民流涕謂之曰：「我與卿契闊備嘗，今日犯王法，此乃卿負我也。」於軍門斬之，厚為斂祭，軍府皆震服。
授冠軍將軍，驍衛將軍，不拜。轉征虜將軍、東中郎司馬、行會稽郡事。安民將東，太祖與別宴語，淹留日夜。安民密陳宋運將盡，歷數有歸。蒼梧縱虐，太祖憂迫無計，安民白太祖欲於東奉江夏王躋起兵，太祖不許，乃止。蒼梧廢，太祖徵安民為使持節督北討軍事、冠軍將軍、南兖州刺史。沈攸之反，太祖召安民以本官鎮白下，治城隍，加征虜將軍。進軍西討，又進前將軍。行至盆城，沈攸之平，仍授督郢州司州之義陽諸軍事、郢州刺史，持節、將軍如故。昇明三年，遷左衛將軍，領衛尉。太祖卽位，為中領軍，封康樂侯，邑千戶。
宋泰始以來，內外頻有賊寇，將帥已下，各募部曲，屯聚京師。安民上表陳之，以為：「自非淮北常備，其外餘軍，悉皆輸遣。若親近宜立隨身者，聽限人數。」上納之，故詔斷衆募。時王敬則以勳誠見親，至於家國密事，上唯與安民論議，謂安民曰：「署事有卿名，我便不復細覽也。」尋為領軍將軍。
虜寇壽春，至馬頭。詔安民出征，加鼓吹一部。虜退，安民沿淮進壽春。先是宋世亡命王元初聚黨六合山僣號，自云垂手過膝。州部討不能擒，積十餘年。安民遣軍偵候，生禽元初，斬建康市。加散騎常侍。
其年，虜又南侵，詔安民持節履行緣淮清泗諸戍屯軍。虜攻朐山、連口、角城，安民頓泗口，分軍應赴。三年，引水步軍入清，于淮陽與虜戰，破之。虜退，安民知有伏兵，乃遣族弟馬軍主長文二百騎為前驅，自與軍副周盤龍、崔文仲係其後，分軍隱林。及長文至宿豫，虜見衆少，數千騎遮之。長文且退且戰，引賊向大軍，安民率盤龍等趨兵至，合戰於孫溪渚戰父彎側，虜軍大敗，赴清水死不可勝數。虜遣其菟頭公送攻車材至布丘，左軍將軍孫文顯擊破走之，燒其車材。
淮北四州聞太祖受命，咸欲南歸。至是徐州人桓摽之、兖州人徐猛子等，合義衆數萬，柴險求援。太祖詔曰：「青徐泗州，義舉雲集。安民可長轡遐馭，指授羣帥。」安民赴救留遲，虜急兵攻摽之等皆沒，上甚責之。
太祖崩，遺詔加侍中。世祖卽位，遷撫軍將軍、丹陽尹。永明二年，遷尚書左僕射，將軍如故。安民時屢啟密謀見賞，又善結尚書令王儉，故世傳儉啟有此授。尋上表以年疾求退，改授散騎常侍、金紫光祿大夫，將軍如故。四年，為安東將軍、吳興太守，常侍如故。卒官，年五十八。賻錢十萬，布百匹。
吳興有項羽神護郡聽事，太守不得上。太守到郡，必須祀以軛下牛。安民奉佛法，不與神牛，著屐上聽事。又於聽上設八關齋。俄而牛死，葬廟側，今呼為「李公牛冢」。及安民卒，世以神為祟。
詔曰：「安民歷位內外，庸績顯著。忠亮之誠，每簡朕心。敷政近畿，方申任寄。奄至殞喪，痛傷于懷。贈鎮東將軍，鼓吹一部，常侍、太守如故。諡曰肅侯。」