王玄載，字彥休，下邳人也。祖宰，偽北地太守。父蕤，東莞太守。
玄載解褐江夏王國侍郎、太宰行參軍。泰始初，為長水校尉。隨張永征彭城，臺軍大敗，玄載全軍據下邳城拒虜，假冠軍將軍。官軍新敗，人情恐駭，以玄載士望，板為徐州刺史、持節、監徐州豫州梁郡軍事、寧朔將軍、平胡中郎將，尋又領山陽、東海二郡太守。五年，督青、兖二州刺史，將軍、東海郡如故。七年，復為徐州，督徐兖二州、鍾離太守，將軍、郎將如故。遷左軍將軍。仍為寧朔將軍、歷陽太守，改持節、都督二豫、冠軍將軍、南豫州刺史，太守如故。遷撫軍司馬。出為持節、督梁南北秦三州軍事、冠軍將軍、西戎校尉、梁秦二州刺史。進號征虜將軍。尋徙督益寧二州、益州刺史、建寧太守，將軍、持節如故。
沈攸之之難，玄載起義送誠，進號后軍將軍，封鄂縣子。征散騎常侍，領后軍，未拜，建元元年，為左民尚書，鄂縣子如故。會虜動，南兖州刺史王敬則奔京師，上遣玄載領廣陵，加平北將軍、假節、行南兖州事，本官如故。事寧，為光祿大夫、員外散騎常侍。永明四年，為持節監兖州緣淮諸軍事、平北將軍、兖州刺史。六年，卒，時年七十六。諡烈子。
玄載夷雅好玄言，脩士操，在梁益有清績，西州至今思之。
從弟玄謨子瞻，宋明帝世為黃門郎，素輕世祖。世祖時在大床寢，瞻謂豫章王曰：「帳中物亦復隨人寢興。」世祖銜之，未嘗形色。建元元年，為冠軍將軍、永嘉太守，詣闕跪拜不如儀，為守寺所列。有司以啟世祖，世祖召瞻入東宮，仍送付廷尉殺之。遣左右口啟上曰：「父辱子死，王瞻傲慢朝廷，臣輒以收治。」太祖曰：「語郎，此何足計！」旣聞瞻已死，乃默無言。
瞻兄寬，宋世與瞻竝為方伯，至是瞻雖坐事，而寬位待如舊也。寬泰始初為隨郡，值西方反，父玄謨在都，寬棄郡歸，明帝加賞，使隨張永討薛安都。寬辭以母猶存，在西為賊所執，請得西行。遂襲破隨郡，斬偽太守劉師念，拔其母。事平，明帝嘉之，使圖畫寬形。建元初，為散騎常侍、光祿大夫，領前軍將軍。永明元年，為太常。坐於宅殺牛，免官。後為光祿大夫。三年，卒。
弟 玄邈
玄載弟玄邈，字彥遠。初為驃騎行軍參軍，太子左積弩將軍，射聲校尉。泰始初，遷輔國將軍、清河廣川二郡太守，幽州刺史。青州刺史沈文秀反，玄邈欲向朝廷，慮見掩襲，乃詣文秀求安軍頓。文秀令頓城外。玄邈卽立營壘，至夜拔軍南奔赴義。比曉，文秀追不復及。明帝以為持節、都督青州、青州刺史，將軍如故。
太祖鎮淮陰，為帝所疑，遣書結玄邈。玄邈長史房叔安勸玄邈不相答和。罷州還，太祖以經途令人要之，玄邈雖許，旣而嚴軍直過，還都啟帝，稱太祖有異謀，太祖不恨也。昇明中，太祖引為驃騎司馬、冠軍將軍、太山太守，玄邈甚懼，而太祖待之如初。遷散騎常侍、驍騎將軍，冠軍如故。
出為持節、都督梁南秦二州軍事、征虜將軍、西戎校尉、梁南秦二州刺史，兄弟同時為方伯。封河陽縣侯。建元元年，進號右將軍，侯如故。亡命李烏奴作亂梁部，陷白馬戍。玄邈率東從七八百人討之，不克，慮不自保，乃使人偽降烏奴，告之曰：「王使君兵衆羸弱，棄伎妾於城內，攜愛妾二人去已數日矣。」烏奴喜，輕兵襲州城，玄邈設伏擊破之，烏奴挺身走。太祖聞之，曰：「玄邈果不負吾意遇也。」
還為征虜將軍、長沙王後軍司馬、南東海太守。遷都官尚書。世祖卽位，轉右將軍、豫章王太尉司馬，出為冠軍將軍、臨川內史，秩中二千石。還為前軍司徒司馬、散騎常侍、太子右率。永明七年，為持節、都督兖州緣淮軍事、平北將軍、兖州刺史，未之任，轉大司馬，加后將軍。八年，轉太常，遷散騎常侍、右衛將軍，出為持節、監徐州軍事、平北將軍、徐州刺史。
十一年，建康蓮華寺道人釋法智與州民周盤龍等作亂，四百人夜攻州城西門，登梯上城，射殺城局參軍唐潁，遂入城內。軍主耿虎、徐思慶、董文定等拒戰，至曉，玄邈率百餘人登城便門，奮擊，生擒法智、盤龍等。玄邈坐免官。鬱林卽位，授撫軍將軍，遷使持節、安西將軍、歷陽南譙二郡太守。延興元年，加散騎常侍，尋轉中護軍。
高宗使玄邈往江州殺晉安王子懋，玄邈苦辭不行，及遣王廣之往廣陵取安陸王子敬，玄邈不得已奉旨。給鼓吹置佐。建武元年，遷持節、都督南兖兖徐青冀五州軍事、平北將軍、南兖州刺史，轉護軍將軍，加散騎常侍。四年，卒，年七十二。贈安北將軍、雍州刺史。諡曰壯侯。
同族王文和，宋鎮北大將軍仲德兄孫也。景和中，為義陽王昶征北府主簿。昶于彭城奔虜，部曲皆散，文和獨送至界上。昶謂之曰：「諸人皆去，卿有老母，何不去邪！」文和乃去。昇明中，為巴陵內史。沈攸之事起，文和斬其使，馳白世祖告變，棄郡奔郢城。永明中，歷青、冀、兖、益四州刺史，平北將軍。