江秉之字玄叔，濟陽考城人也。祖逌，晉太常。父纂，給事中。
秉之少孤，弟妹七人，並皆幼稚，撫育姻娶，罄其心力。初為劉穆之丹陽前軍府參軍。高祖督徐州，轉主簿，仍為世子中軍參軍。宋受禪，隨例為員外散騎侍郎，補太子詹事丞。少帝即位，入為尚書都官郎，出為永世、烏程令，以善政著名東土。徵建康令，為治嚴察，京邑肅然。殷景仁為領軍，請為司馬。復出為山陰令，民戶三萬，政事煩擾，訟訴殷積，階庭常數百人，秉之御繁以簡，常得無事。宋世唯顧覬之亦以省務著績，其餘雖復刑政脩理，[13]而未能簡事。以在縣有能，遷補新安太守。元嘉十二年，轉在臨海，並以簡約見稱。所得祿秩，悉散之親故，妻子常飢寒。人有勸其營田者，秉之正色曰：「食祿之家，豈可與農人競利。」在郡作書案一枚，及去官，留以付庫。十七年，卒，時年六十。
子徽，尚書都官郎，吳令。元凶殺徐湛之，徽以黨與見誅。子謐，昇明末為尚書吏部郎。
元嘉初，太祖遣大使巡行四方，兼散騎常侍孔默之、王歆之等上言：「宣威將軍、陳南頓二郡太守李元德，清勤均平，姦盜止息。彭城內史魏恭子，廉恪修慎，在公忘私，安約守儉，久而彌固。前宋縣令成浦，治政寬濟，遺詠在民。前鮦陽令李熙國，在事有方，民思其政。山桑令何道，自少清廉，白首彌厲。應加褒賚，以勸于後。」乃進元德號寧朔將軍，恭子賜絹五十匹，穀五百斛，浦、熙國、道各賜絹三十匹，穀二百斛。