傅豎眼，本清河人。七世祖伷。伷子遘，石虎太常。祖父融南徙渡河，家于磐陽，為鄉閭所重。性豪爽。有三子，靈慶、靈根、靈越，並有才力。融以此自負，謂足為一時之雄。嘗謂人曰：「吾昨夜夢：有一駿馬，無堪乘者，人曰：『何由得人乘之？』有一人對曰：『唯有傅靈慶堪乘此馬。』又有弓一張，亦無人堪引，人曰：『唯有傅靈根可以彎此弓。』又有數紙文書，人皆讀不能解，人曰：『唯傅靈越可解此文。』」融意謂其三子文武才幹堪以駕馭當世。常密謂鄉人曰：「汝聞之不？鬲虫之子有三靈，此圖讖之文也。」好事者然之，故豪勇之士多相歸附。
劉駿將蕭斌、王玄謨寇碻磝，時融始死，玄謨強引靈慶為軍主。將攻城，攻車為城內所燒，靈慶懼軍法，詐云傷重，令左右輿之還營，遂與壯士數十騎遁還。斌、玄謨命追之。左右諫曰：「靈慶兄弟並有雄才，兼其部曲多是壯勇，如彭超、戶生之徒，皆一當數十人，援不虛發，不可逼也。不如緩之。」玄謨乃止。靈慶至家，遂與二弟匿於山澤之間。時靈慶從叔乾愛為斌法曹參軍，斌遣乾愛誘呼之，以腰刀為信，密令壯健者隨之，而乾愛不知斌之欲圖靈慶也。既至靈慶間，對坐未久，斌所遣壯士執靈慶殺之。靈慶將死，與母崔訣，言「法曹殺人，不可忘也」。
靈根、靈越奔河北。靈越至京師，高宗見而奇之。靈越因說齊民慕化，青州可平，高宗大悅。拜靈越鎮遠將軍、青州刺史、貝丘子，鎮羊蘭城；靈根為臨齊副將，鎮明潛壘。靈越北入之後，母崔氏遇赦免。劉駿恐靈越在邊，擾動三齊，乃以靈越叔父琰為冀州治中，乾愛為樂陵太守。樂陵與羊蘭隔河相對，命琰遣其門生與靈越婢詐為夫婦投化以招之。靈越與母分離思積，遂與靈根相要南走。靈越與羊蘭奮兵相擊，乾愛遣船迎之，得免。靈根差期，不得俱渡，臨齊人覺知，剉斬殺之。乾愛出郡迎靈越，問靈根愆期之狀，而靈越殊不應答，但言不知而已。乾愛不以為惡，敕左右出匣中烏皮袴褶，令靈越代所常服。靈越言不須。乾愛云：「汝豈可著體上衣服見垣公也？」時垣護之為刺史。靈越奮聲言：「垣公！垣公！著此當見南方國主，豈垣公也。」竟不肯著。及至丹陽，劉駿見而禮之，拜員外郎、兗州司馬，帶魯郡，而乾愛亦遷青、冀司馬，帶魏郡。後二人俱還建康。靈越意恒欲為兄復讎，而乾愛初不疑防，知乾愛嗜雞肉葵菜食，乃為作之，下以毒藥，乾愛飯還而卒。
後數年而靈越為太原太守，戍升城。後舉兵同劉駿子子勛，子勛以靈越為前軍將軍。子勛敗，靈越軍眾散亡，為劉彧將王廣之軍人所擒，厲聲曰：「我傅靈越也，汝得賊何不即殺！」廣之生送詣彧輔國府司馬劉勔。勔躬自慰勞，詰其叛逆，對曰：「九州唱義，豈獨在我？」勔又問：「四方阻逆，無戰不擒，主上皆加以大恩，即其才用，卿何不早歸天闕，乃逃命草間乎？」靈越答曰：「薛公舉兵淮北，威震天下，不能專任智勇，委付子姪，致敗之由，實在於此。然事之始末，備皆參預，人生歸於一死，實無面求活。」勔壯其意，送詣建康。劉彧欲加原宥，靈越辭對如一，終不回改，乃殺之。
豎眼，即靈越子也。沉毅壯烈，少有父風。入國，鎮南王肅見而異之，且奇其父節，傾心禮敬，表為參軍。從肅征伐，累有戰功，稍遷給事中、步兵校尉、左中郎將，常為統軍，東西征伐。世宗時為建武將軍，討揚州賊破之，仍鎮於合肥，蕭衍民歸之者數千戶。
後武興氐楊集義反叛，推其兄子紹先為主，攻圍關城。梁州刺史邢巒遣豎眼討之。集義眾逆戰，頻破走之，乘勝追北，仍克武興。還洛，詔假節，行南兗州事。豎眼善於綏撫，南人多歸之。
轉昭武將軍、益州刺史。以州初置，境逼巴獠，給羽林虎賁三百人，進號冠軍將軍。及高肇伐蜀，假豎眼征虜將軍、持節，領步兵三萬先討北巴。蕭衍聞大軍西伐，遣其寧州刺史任太洪從陰平偷路入益州北境，欲擾動氐蜀，以絕運路。乘國諱班師，遂扇誘土民，奄破東洛、除口二戍，因此詐言南軍繼至，氐蜀信之，翕然從逆。太洪率氐蜀數千圍逼關城，豎眼遣寧朔將軍成興孫討之。軍次白護，太洪遣其輔國將軍任碩北等率眾一千，邀險拒戰，在虎徑南山連置三營。興孫分遣諸統，隨便掩擊，皆破之。太洪又遣軍主邊昭等率氐蜀三千，攻逼興孫柵，興孫力戰，為流矢所中，死。豎眼又遣統軍姜喜、季元度從東嵠潛入，回出西崗，邀賊之後，表裏合擊，大破之，斬邊昭及太洪前部王隆護首。於是太洪及關城五柵一時逃散。
豎眼性既清素，不營產業，衣食之外，俸祿粟帛皆以饗賜夷首，賑恤士卒。撫蜀人以恩信為本，保境安民，不以小利侵竊。有掠蜀民入境者，皆移送還本土。撿勒部下，守宰肅然。遠近雜夷相率款謁，仰其德化，思為魏民矣。是以蜀民請軍者旬月相繼。世宗甚嘉之。肅宗初，屢請解州，乃以元法僧代之。益州民追隨戀泣者數百里。至洛，拜征虜將軍、太中大夫。蕭衍遣將趙祖悅入屯硤石，以逼壽春。鎮南將軍崔亮討之，以豎眼為持節、鎮南軍司。
法僧既至，大失民和。蕭衍遣其信武將軍、衡州刺史張齊因民心之怨，[5]入寇晉壽，頻陷葭萌、小劍諸戍，進圍州城。朝廷以西南為憂，乃驛徵豎眼於淮南。既至，以為右將軍、益州刺史，尋加散騎常侍、平西將軍、假安西將軍、西征都督，率步騎三千以討張齊。給銅印千餘，須有假職者，聽六品已下板之。豎眼既出梁州，衍冠軍將軍勾道侍、梁州刺史王太洪等十餘將所在拒塞，[6]豎眼三日之中，轉戰二百餘里，甲不去身，頻致九捷。土民統軍席廣度等處處邀擊，斬太洪及衍征虜將軍楊伏錫等首。張齊引兵西退，遂奔葭萌。蜀民聞豎眼復為刺史，人人喜悅，迎於路者日有百數。豎眼至州，白水已東，民皆寧業。
先是，蕭衍信義將軍、都統白水諸軍事楊興起，征虜將軍李光宗襲據白水舊城。豎眼遣虎威將軍強虬與陰平王楊太赤率眾千餘，夜渡白水，旦而交戰，大敗賊軍，斬興起首，克復舊城。又遣統軍傅曇表等大破衍寧朔將軍王光昭於陰平。張齊仍阻白水，屯寇葭萌。豎眼分遣諸將水陸討之。齊遣其寧朔將軍費忻督步騎二千逆來拒戰，軍主陳洪起力戰破之，乘勝追奔，遂臨夾谷三柵。統軍胡小虎四面攻之，三柵俱潰。張齊親率驍勇二萬餘人與諸軍交戰，豎眼命諸統帥同時奮擊。軍主許暢斬衍雄信將軍牟興祖，軍主孔領周射齊中足，於是大破賊軍，斬獲甚眾。齊乃柵於虎頭山下，賊帥任令崇屯據西郡。豎眼復遣討之，令崇棄眾夜遁。乃進討齊，破其二柵，斬首萬餘，齊被重創，奔竄而退。小劍、大劍賊亦捐城西走，益州平。靈太后璽書慰勞，賜驊騮馬一匹，寶劍一口。
豎眼表求解州，不許，復轉安西將軍、岐州刺史，常侍如故。仍轉梁州刺史，常侍、將軍如故。梁州之人既得豎眼為牧，人咸自賀。而豎眼至州，遇患不堪綜理，其子敬紹險暴不仁，聚貨耽色，甚為民害，遠近怨望焉。尋假鎮軍將軍、都督梁西益巴三州諸軍事。蕭衍遣其北梁州長史錫休儒、司馬魚和、上庸太守姜平洛等十軍，率眾三萬，入寇直城。豎眼遣敬紹總眾赴之，倍道而進，至直城，而賊襲據直口。敬紹以賊斷歸路，督兼統軍高徹、吳和等與賊決戰，大破之，擒斬三千餘人，休儒等走還魏興。
敬紹頗覽書傳，微有膽力，而奢淫倜儻，輕為殘害。又見天下多事，陰懷異圖，欲杜絕四方，擅據南鄭，令其妾兄唐崐崙扇攪於外，聚眾圍城，敬紹謀為內應。賊圍既合，其事泄露，在城兵武執敬紹，白豎眼而殺之。豎眼耻恚發疾，遂卒。永安中，贈征東將軍、吏部尚書、齊州刺史。出帝初，重贈散騎常侍、車騎將軍、司空公、相州刺史，開國如故。
長子敬和，敬和弟敬仲，並好酒薄行，傾側勢家。敬和，歷青州鎮遠府長史。孝莊時，復為益州刺史，朝廷以其父有遺惠故也。至州，聚斂無已，好酒嗜色，遠近失望。仍為蕭衍將樊文熾攻圍，敬和以城降，送於江南。後衍以齊獻武王威德日廣，令敬和還國，以申和通之意。久之，除北徐州刺史，復以耽酒為土賊掩襲，棄城走。徵詣廷尉，遇恩免，遂廢棄卒於家。
乾愛子三寶，與房法壽等同効盤陽，[7]賜爵貝丘子。
三寶弟法獻，高祖初南叛，為蕭鸞右中郎將、直閤將軍。從崔慧景至鄧城，為官軍所殺。
琰曾孫文驥，勇果有將領之才。隨豎眼征伐，累有軍功，自強弩將軍出為琅邪戍主。朐山內附，徐州刺史盧昶遣文驥守朐山，樵米既竭，而昶軍不進。文驥遂棄母妻，以城降蕭衍。後大以南貨賂光州刺史羅衡，衡為渡其母妻。