推合朔入曆遲疾術曰：置入紀以來朔日積分，又以紀遲疾差分并之。〈今用甲申紀，遲疾差分一百八十一萬九千七百九十二。〉[9]以通周如一為積周，不盡者以日法約之，為日，不盡為日餘。命日算外，即所求年天正十一月合朔入曆日。
求次月入曆日術曰：加一日、日餘七萬三千一百五十九，日餘滿日法從日，日滿二十七去之，亦除餘如周日餘；日餘若不足，減一日，加周虛。日滿二十七而餘不滿周日日餘者，為入曆值，周日法滿去之，為入曆一日。
求望入曆術曰：加十四日、日餘五萬七千三百六十半。又加，得後月曆日。
推合朔交會月蝕定大小餘術曰：以入曆日餘乘所入曆下損益率，以小周六千七百五十一除之，所得以損益盈縮積分，為定積分。[27]值盈者，以減本朔望小餘；值縮者，加之。加之滿日法者，[28]交會加時在後日。減之，不足減者，減上一日，加下日法乃減之，交會加時在前日。月蝕者，隨定大小餘為定日加時。
推加時術曰：以時法六千二百四十六除定小餘，所得命以子起，算外。朔望加時有餘不盡者，四之，如法得一為少，[29]二為半，三為太半。又有餘者，三之，如法得一為強，半法以上排成之，不滿半法棄之。以強并少為少強，并半為半強，并太為太強，得二強者為少弱，以之并少為半強，[30]以之并半為太弱。以之并太為一弱，隨所在辰命之，則其強弱。日之衝為破，月常在破下蝕。
入曆值周日者術曰：以周日日餘乘損率，[31]以周日度小分并。又以入曆日餘乘之為實，以小周乘周日日餘為法，實如法得一，以減縮積積分。有餘者，以加本朔望小餘，小餘滿日法從大餘一，是為蝕後日。推加時如上法。