四年春正月丙午朔，初設酒禁。乙卯，行幸廣寧溫泉宮，遂東巡平州。庚午，至於遼西黃山宮，遊宴數日，親對高年，勞問疾苦。
二月丙子，登碣石山，觀滄海，大饗羣臣於山下，班賞進爵各有差。改碣石山為樂遊山，築壇記行於海濱。戊寅，南幸信都，畋遊於廣川。
三月丁未，觀馬射於中山。所過郡國賜復一年。丙辰，車駕還宮。起太華殿。乙丑，東平王陸俟薨。
夏五月壬戌，詔曰：「朕即阼至今，屢下寬大之旨，蠲除煩苛，去諸不急，欲令物獲其所，人安其業。而牧守百里，不能宣揚恩意，求欲無厭，斷截官物以入於己，使課調懸少；而深文極墨，委罪於民。苛求免咎，曾不改懼。國家之制，賦役乃輕，比年已來，雜調減省，而所在州郡，咸有逋懸，非在職之官綏導失所，貪穢過度，誰使之致？自今常調不充，民不安業，宰民之徒，加以死罪。申告天下，稱朕意焉。」
六月丙申，畋於松山。
秋七月庚午，行幸河西。
九月乙巳，還宮。辛亥，太華殿成。丙寅，饗羣臣，大赦天下。
冬十月甲戌，北巡。至陰山，有故塚毀廢，詔曰：「昔姬文葬枯骨，天下歸仁。自今有穿毀墳隴者斬之。」劉駿將殷孝祖修兩城於清水東，詔鎮西將軍天水公封敕文等擊之。辛卯，車駕次于車輪山，累石記行。
十一月，詔征西將軍皮豹子等三將三萬騎助擊孝祖。[2]車駕度漠，蠕蠕絕跡遠遁，其別部烏朱賀頹、庫世頹率眾來降。
十有二月，征東將軍、中山王託真薨。