中興元年春三月乙巳，即皇帝位，大赦，改元。文武賜位二等；鰥寡孤獨不能自存者穀，人五斛。即永元三年也。以相國左長史蕭穎冑為尚書令，晉安王寶義為司空，廬陵王寶源為車騎將軍、開府儀同三司，建安王寶寅為徐州刺史，散騎常侍夏侯詳為中領軍，領軍將軍蕭偉為雍州刺史。[4]丙午，有司奏封庶人寶卷為零陽侯，[5]詔不許。又奏為涪陵王，詔可。乙酉，尚書令蕭穎冑行荊州刺史，假梁王黃鉞。壬子，以征虜將軍柳惔為益、寧二州刺史。己未，以冠軍將軍莊丘黑為梁、南秦二州刺史，冠軍將軍鄧元起為廣州刺史。
夏四月戊辰，詔曰：「荊雍義舉所基，實始王迹。君子勞心，細人盡力，宜加酬奬，副其乃誠。凡東討眾軍及諸嚮義之眾，可普復除。」
五月乙卯，車駕幸竹林寺禪房宴羣臣。巴西太守魯休烈、巴東太守蕭惠訓子璝拒義軍。
秋七月，東軍主吳子陽十三軍救郢州，[6]屯加湖。丁酉，征虜將軍王茂先擊破之。辛亥，以茂先為中護軍。丁卯，魯山城主孫樂祖以城降。己未，郢城主薛元嗣降。
八月丙子，平西將軍陳伯之降。乙卯，以伯之為江州刺史，子虎牙為徐州刺史。
九月乙未，[7]詔梁王若定京邑，得以便宜從事。
冬十一月乙未，以輔國將軍李元履為豫州刺史。壬寅，尚書令、鎮軍將軍蕭穎冑卒，以黃門郎蕭澹行荊州府州事。[8]丁巳，蕭璝、魯休烈降。
十二月丙寅，建康城平。己巳，皇太后令以梁王為大司馬、錄尚書事、驃騎大將軍、揚州刺史，封建安郡公，依晉武陵王遵承制故事，百僚致敬。壬申，改封建安王寶寅鄱陽王。癸酉，以司徒、揚州刺史晉安王寶義為太尉，領司徒。甲戌，給大司馬錢二千萬，布絹各五千匹。乙酉，以輔國將軍蕭宏為中護軍。