樂志二天郊饗神歌祀皇神。○祀《晉書》作禮。
又保天年。○年《晉書》作命。
地郊饗神歌整泰行。○行《傅鶉觚集》作坵，一本作圻。〈臣照〉按祭法瘞埋於泰折祭地也。泰折即今地壇，故曰整泰折竢皇秪諸本皆誤。
又照若存終冥冥。○照《傅鶉觚集》作昭。
天地郊夕牲歌表海炳岱。○《文選》作炳海表岱。
又開元首正。○首正《顏延年之集》作正首。
迎神歌詩鐘石融。○諸本鐘下旁注闕字，一本作石，考《謝莊集》亦作石。今據以補。
黃帝辭履建宅中㝢司繩御四方。○〈臣承蒼〉按：《謝莊集》下注《宋書》作艮，御下注《宋書》作總，今諸本竝無作艮作總者。盖明代重雕《宋書》復據《莊集》改此二字，然則諸史傳至今日其失真者固不知凡幾矣。
白帝辭浹地奉渥罄宇承秋靈。○《謝莊集》秋下注云《宋書》作帝。
安臺新福歌曲我功既定。○我功《王粲集》作武功。
窮武篇然後得光大。○得《傅鶉觚集》作德。
祠征西將軍登歌綏于孫子。○于《傅鶉觚集》作予。
祠潁川府君登歌享祀永年。○祀《晉書》作祚。
祠景皇帝登歌克明克哲。○〈臣承蒼〉按：哲有制音與下畏叶。
祠文皇帝登歌允文文皇。○〈臣承蒼〉按：皇疑作祖與下武為韻。
祠廟饗神歌禮有儀樂有則。○南本此句下有舞象功歌詠德神胥樂兮十字。
歌世祖武皇帝應期登神。○神一本作禪。
食舉東西廂樂詩第九章德洽無疆旁生穆穆。○生一本作作〈臣照〉按：《書》云旁作穆穆，迓衡則作字是。
食舉歌第十章牙羽施。○牙一本誤干，《詩》崇牙樹羽則牙字是。
前舞歌義形六合。○義一本作儀〈臣承蒼〉按：如義字作儀形字即應作刑。