檀祗字恭叔，高平金鄉人，左將軍韶第二弟也。[21]少為孫無終輔國參軍，隨無終東征孫恩，屢有戰功。復為王誕龍驤參軍。從高祖克京城，參建武軍事。至羅落，檀憑之戰沒之後，仍以憑之所領兵配祗。京邑既平，參鎮軍事，加振武將軍，隸振武大將軍道規追討桓玄，[22]每戰克捷。江陵平定，道規遣祗征溳、沔亡命桓道兒、張靖、苻嗣等，皆悉平之。除龍驤將軍、秦郡太守、北陳留內史，又為寧朔將軍、竟陵太守，不拜。破桓亮於長沙，苻宏於湘東。武陵內史庾悅疾病，道規以祗代悅，加寧朔將軍，封西昌縣侯，食邑千戶。五年，入為中書侍郎。
盧循逼京邑，加輔國將軍，領兵屯西明門外。循退走，祗率所領，步道援江陵，未發，遇疾停。八年，遷右衞將軍，出為輔國將軍、宣城內史，即本號督江北淮南軍郡事、青州刺史、廣陵相。進號征虜將軍，加節。
十年，亡命司馬國璠兄弟自北徐州界聚眾數百，潛得過淮，因天夜陰闇，率百許人緣廣陵城得入，叫喚直上聽事。祗驚起，出門將處分，賊射之，傷股，乃入。祗語左右：「賊乘闇得入，欲掩我不備。但打五鼓，懼曉，必走矣。」賊聞鼓鳴，謂為曉，於是奔散，追討殺百餘人。祗降號建武將軍。十一年，進號右將軍。[23]十二年，高祖北伐，而亡命司馬□寇涂中，秦郡太守劉基求救，分軍掩討，即破斬之。
十四年，宋國初建，天子詔曰：「宋國始立，內外草創，禁旅王要，總司須才。右將軍祗可為宋領軍將軍，加散騎常侍。」祗性矜豪，樂在外放恣，不願內遷，甚不得志。發疾不自治，其年卒廣陵，時年五十一。贈散騎常侍、撫軍將軍，諡曰威侯。
子獻嗣，元熙中卒，無子，祗次子朗紹封。朗卒，子宣明嗣。宣明卒，子逸嗣。齊受禪，國除。