何昌宇字儼望，廬江灊人也。祖叔度，吳郡太守。父佟之，太常。
昌宇少而淹厚，爲伯父司空尚之所遇。宋建安王休仁爲揚州，辟昌州主簿。遷司徒行參軍，太傅五官，司徒東閤祭酒，尚書儀曹郎。建平王景素爲征北南徐州，昌宇又爲府主簿，以夙素見重。母老求祿，出爲湘東太守，加秩千石。爲太祖驃騎功曹。昌宇在郡，景素被誅，昌宇痛之。至是啓太祖曰：
又與司空褚淵書曰：
淵答曰：「追風古人，良以嘉歎。但事旣昭晦，理有逆從。建平初阻，元徽未悖，專欲委咎阮、楊，彌所致疑。于時正亦謬參此機，若審如高論，其愧特深。」太祖嘉其義，轉爲記室，遷司徒左西、太尉戶曹屬，中書郎，王儉衞軍長史。儉謂昌曰：「後任朝事者，非卿而誰？」
永明元年，竟陵王子良表置友、學官，以昌爲竟陵王文學，以清信相得，意好甚厚。轉揚州別駕，豫章王又善之。遷太子中庶子，出爲臨川內史。除廬陵王中軍長史，未拜，復爲太子中庶子，領屯騎校尉。遷吏部郎，轉侍中。
臨海王昭秀爲荊州，以昌爲西中郎長史、輔國將軍、南郡太守，行荊州事。明帝遣徐玄慶西上害蕃鎮諸王，玄慶至荊州，欲以便宜從事。昌曰：「僕受朝廷意寄，翼輔外蕃，何容以殿下付君一介之使。若朝廷必須殿下還，當更聽後旨。」昭秀以此得還京師。
建武二年，爲侍中，領長水校尉，轉吏部尚書。復爲侍中，領驍騎將軍。四年，卒。年五十一。贈太常，謚簡子。
昌不雜交遊，通和汎愛。歷郡皆清白，士君子多稱之。