謝𤅢字義潔，陳郡陽夏人也。祖弘微，宋太常。父莊，金紫光祿大夫。𤅢四兄颺、朏、顥、嵷，世謂謝莊名兒爲風、月、景、山、水。顥字仁悠，少簡靜。解褐祕書郎，累至太祖驃騎從事中郎。建元初，爲吏部郎，至太尉從事中郎。永明初，高選友、學，以顥爲竟陵王友。至北中郎長史。卒。
𤅢年七歲，王彧見而異之，言於宋孝武，孝武召見於稠人廣衆之中，𤅢舉動閑詳，應對合旨，帝甚悅。詔尚公主，值景和敗，事寢。僕射褚淵聞𤅢年少清正不惡，以女結婚，厚爲資送。
解褐車騎行參軍，遷祕書郎，司徒祭酒，丹陽丞，撫軍功曹。世祖爲中軍，引爲記室。齊臺建，遷太子中舍人。建元初，轉桂陽王友。以母老須養，出爲安成內史。還爲中書郎。衞軍王儉引爲長史，雅相禮遇。除黃門郎，兼掌吏部。尋轉太子中庶子，領驍騎將軍，轉長兼侍中。𤅢以晨昏有廢，固辭不受。世祖勑令速拜，別停朝直。
遷司徒左長史，出爲吳興太守。長城縣民盧道優家遭劫，誣同縣殷孝悌等四人爲劫，𤅢收付縣獄考正。孝悌母駱詣登聞訴稱孝悌爲道優所誹謗，橫劾爲劫，一百七十三人連名保徵，在所不爲申理。𤅢聞孝悌母訴，乃啓建康獄覆，道優理窮款首，依法斬刑。有司奏免𤅢官。又使典藥吏煮湯，失火，燒郡外齋南廂屋五閒。又輙鞭除身，爲有司所奏，詔竝贖論。在郡稱爲美績。母喪去官。
服闋，爲吏部尚書。高宗廢鬱林，領兵入殿，左右驚走報𤅢。與客圍棊，每下子，輙云「其當有意」。竟局，乃還齋卧，竟不問外事也。明帝卽位，𤅢又屬疾不視事。後上讌會，功臣上酒，尚書令王晏等興席，𤅢獨不起，曰：「陛下受命，應天從民，王晏妄叨天功以爲己力。」上大笑解之。座罷，晏呼𤅢共載還令省，欲相撫悅。又正色曰：「君巢窟在何處？」晏初得班劔，𤅢謂之曰：「身家太傅裁得六人。君亦何事一朝至此。」晏甚憚之。
加領右軍將軍。兄朏在吳興，論啓公事稽晚，𤅢輙代爲啓，上見非其手迹，被問，見原。轉侍中，領太子中庶子，豫州中正。永泰元年，轉散騎常侍，太子詹事。其年卒。年四十五。贈金紫光祿大夫。謚簡子。
初，兄朏爲吳興，𤅢於征虜渚送別，朏指𤅢口曰：「此中唯宜飲酒。」𤅢建武之初，專以長酣爲事，與劉瑱沈昭略以觴酌交飲，各至數斗。
世祖嘗問王儉，當今誰能爲五言詩？儉對曰：「謝朏得父膏腴；江淹有意。」上起禪靈寺，勑𤅢撰碑文。