晉熙王昶字休道，文帝第九子也。
元嘉二十二年，年十歲，封義陽王，食邑二千戶。二十七年，為輔國將軍、南彭城下邳二郡太守。元凶弒立，加散騎常侍。世祖踐祚，遷太常，出為東中郎將、會稽太守，尋監會稽、東陽、臨海、永嘉、新安五郡諸軍事。孝建元年，立東揚州，拜昶為刺史，[11]東中郎將如故，進號後將軍。大明元年，徵為祕書監，領驍騎將軍，加散騎常侍，遷中軍將軍、南彭城下邳二郡太守。又出為都督江州郢州之西陽豫州之新蔡晉熙三郡諸軍事、前將軍、江州刺史。三年，徵為護軍將軍，給鼓吹一部，增邑千戶。轉中書令，中軍將軍，尋以本號開府儀同三司，加散騎常侍，太常。從世祖南巡，坐斥皇太后龍舟，免開府，尋又以加授。前廢帝即位，出為使持節、都督徐兗南兗青冀幽六州豫州之梁郡諸軍事、征北將軍、徐州刺史，加散騎常侍，開府如故。
昶輕訬褊急，不能祗事世祖，大明中常被嫌責，民間喧然，常云昶當有異志。永光、景和中，此聲轉甚。廢帝既誅羣公，彌縱狂悖，常語左右曰：「我即大位來，遂未嘗戒嚴，使人邑邑。」江夏王義恭誅後，昶表入朝，遣典籤籧法生銜使，帝謂法生曰：「義陽與太宰謀反，[12]我正欲討之，今知求還，甚善。」又屢詰問法生：「義陽謀反，何故不啟？」法生懼禍，叛走還彭城。帝因此北討，親率眾過江。法生既至，昶即聚眾起兵。統內諸郡，並不受命，斬昶使。將佐文武，悉懷異心。昶知其不捷，乃夜與數十騎開門北奔索虜，棄母妻，唯攜愛妾一人，作丈夫服，亦騎馬自隨。昶家還都，二妾各生一子。時太宗已即位，名長者曰思遠，小者曰懷遠，尋並卒。追封懷遠為池陽縣侯，食邑千戶。
泰始六年，以第六皇子燮字仲綏繼昶，改昶封為晉熙王。燮襲爵，食邑三千戶。
太宗既以燮繼昶，乃下詔曰：「夫虎狼護子，猴猨負孫，毒性薄情，亦有仁愛，故識念氣類，尚均羣品，況在人倫，可忘天屬。晉熙太妃謝氏，沈刻無親，物理罕比，征北公雖孝道無替，而遭此不慈，自少及長，闕恩鞠之囗，乃至休否莫關，寒溫不訪，晨昏屏塞，定省靡因。事無違忤，動致誚責，毒句發口，人所難聞。加惡備苦，過於讎隙，遂事憤於宗姻，義傷於行路。公故妃郗氏，婦禮無違，逢此嚴酷，遂以憂卒，用夭盛年。又謝氏食則豐珍，衣則文麗，奉己之餘，播覃羣下；而諸孫纊不溫體，食不充飢，付於姆嬭之手，縱以任軍之路。遇其所生，棄若糞土，繿縷比於重囚，窮困過於下使。誠皇規方遠，沙塞將一，公修短不諱，亦難豫圖。兼妾女累弱，一第領主，防閑之道，人理斯急。朕所以詔第六子燮奉公為胤，欲以毗整一門，為公繼紹。但謝氏待骨肉至親，尚相棄蔑；況以義合，免苦為難。患萌防漸，危機須斷，便可還其本家，削絕蕃秩。」先是改謝氏為射氏。
時主幼時艱，宗室寡弱。元徽元年，燮年四歲，以為使持節、監郢州豫州之西陽司州之義陽二郡諸軍事、征虜將軍、郢州刺史，以黃門郎王奐為長史，總府州之任。明年，太尉、江州刺史桂陽王休範舉兵逼朝廷，燮遣中兵參軍馮景祖襲尋陽，休範留中兵參軍毛惠連、州別駕程罕之居守，開門詣景祖降。進燮號安西將軍，加督江州諸軍事，復昶所生謝氏為晉熙國太妃。四年，又進燮鎮西將軍，加鼓吹一部。順帝即位，徵為使持節、都督揚南徐二州諸軍事、撫軍將軍、揚州刺史。先是，齊世子為燮安西長史，行府州事，時亦被徵為左衞將軍，與燮俱下。會荊州刺史沈攸之舉兵反，世子因奉燮鎮尋陽之盆城，據中流，為內外形援。攸之平，燮還京邑。齊王為南徐州，燮解督南徐，進督南豫、江州諸軍事，進號中軍將軍、開府儀同三司，遷司徒。齊受禪，解司徒，降封陰安縣侯，[13]食邑千五百戶。謀反，賜死。