巴陵哀王休若，文帝第十九子也。
孝建三年，年九歲，封巴陵王，食邑二千戶。大明二年，為冠軍將軍、南琅邪臨淮二郡太守，徙南彭城、下邳二郡太守，將軍如故。四年，出為都督徐州諸軍事、徐州刺史，[24]將軍如故，增督豫州之梁郡，增邑千戶。明年，徵為散騎常侍、左中郎將、吳興太守。[25]復徵為散騎常侍、太常。未拜，前廢帝永光元年，遷左衞將軍。太宗泰始元年，遷散騎常侍、中書令，領衞尉。未拜，復為左衞將軍，常侍、衞尉如故。又未拜，出為使持節、都督會稽東陽永嘉臨海新安五郡諸軍事、領安東將軍、會稽太守，率眾東討。進督吳、吳興、晉陵三郡。尋加散騎常侍，進號衞將軍，給鼓吹一部。又進督晉安囗囗二郡諸軍事。
二年，遷雍梁南北秦四州郢州之竟陵隨二郡諸軍事、寧蠻校尉、雍州刺史，[26]持節、常侍、將軍如故，增邑二千戶，受三百戶。前在會稽，錄事參軍陳郡謝沈以諂佞事休若，多受賄賂。時內外戒嚴，普著袴褶，沈居母喪，被起，聲樂酣飲，不異吉人，衣冠既無殊異，並不知沈居喪，嘗自稱孤子，眾乃駭愕。休若坐與沈褻黷，致有姦私，降號鎮西將軍。又進衞將軍。典籤夏寶期事休若無禮，繫獄，啟太宗殺之，慮不被許，啟未報，輙於獄行刑，信反果錮送，而寶期已死。上大怒，與休若書曰：「孝建、大明中，汝敢行此邪？」休若母加杖三百，降號左將軍，貶使持節都督為監，行雍州刺史，使寧蠻校尉，削封五百戶。四年，遷使持節、都督湘州諸軍事、行湘州刺史，將軍如故。[27]六年，荊州刺史晉平王休祐入，以休若監荊州事，進號征南將軍、湘州刺史。仍為都督荊湘雍益梁寧南北秦八州諸軍事、征西將軍、荊州刺史，持節如故。尋加散騎常侍，又進號征西大將軍、開府儀同三司。
七年，晉平王休祐被殺，建安王休仁見疑，京邑譌言休若有至貴之表，太宗以言報之，休若內甚憂懼。會被徵，代休祐為都督南徐南兗徐兗青冀六州諸軍事、征北大將軍、南徐州刺史，持節、常侍、開府如故。休若腹心將佐咸謂還朝必有大禍，中兵參軍京兆王敬先固陳不宜入，勸割據荊楚以距朝廷，休若偽許之。敬先既出，執錄，馳使白太宗，敬先坐誅死。休若至京口，建安王休仁又見害，益懷危慮。上以休若和善，能諧緝物情，慮將來傾幼主，欲遣使殺之。慮不奉詔，徵入朝，又恐猜駭，乃偽遷休若為都督江郢司廣交豫州之西陽新蔡晉熙湘州之始興四郡諸軍事、車騎大將軍、江州刺史，持節、常侍、開府如故。徵還召拜，手書殷勤，使赴七月七日，即於第賜死，時年二十四。贈侍中、司空，持節、都督、刺史如故，給班劍二十人，三望車一乘。
休若既死，上與驃騎大將軍桂陽王休範書曰：
廬江王褘昔在西州，故上云冶城邊也。
休若子冲始襲封。順帝昇明三年薨，會齊受禪，國除。