六年春正月甲戌，大赦天下。
二月辛卯，詔曰：「靈丘郡土既褊塉，又諸州路衝，官私所經，供費非一，往年巡行，見其勞瘁，可復民租調十五年。」癸巳，白蘭王吐谷渾翼世以誣罔伏誅。乙未，詔曰：「蕭道成逆亂江淮，戎旗頻舉，七州之民既有征運之勞，深乖輕徭之義，朕甚愍之。其復常調三年。」戊申，地豆于國遣使朝貢。癸丑，賜王公已下清勤著稱者穀帛有差。
三月庚辰，行幸虎圈，詔曰：「虎狼猛暴，食肉殘生，取捕之日，每多傷害，既無所益，損費良多，從今勿復捕貢。」辛巳，幸武州山石窟寺，賜貧老者衣服。壬午，幸方山。是月，蕭道成死，子賾僭立。
夏四月甲辰，賜畿內鰥寡孤獨不能自存者粟帛有差。
六月，蠕蠕國遣使朝貢。
秋七月，發州郡五萬人治靈丘道。
八月癸未朔，分遣大使，巡行天下遭水之處，丐民租賦，貧儉不自存者，[15]賜以粟帛。庚子，罷山澤之禁。
九月辛酉，以氐楊後起為武都王。
冬十有一月乙卯，吐谷渾國遣使朝貢。
十有二月丁亥，詔曰：「朕以寡薄，政缺平和，不能仰緝緯象，蠲茲六沴。去秋淫雨，洪水為災，百姓嗷然，朕用嗟愍，故遣使者循方賑恤。而牧守不思利民之道，期於取辦。愛毛反裘，甚無謂也。今課督未入及將來租算，一以丐之。有司勉加勸課，以要來穰，稱朕意焉。」