樂廣，字彥輔，南陽淯陽人也。父方，參魏征西將軍夏侯玄軍事。廣時年八歲，玄常見廣在路，因呼與語，還謂方曰：「向見廣神姿郎徹，當為名士。卿家雖貧，可令專學，必能興卿門戶也。」方早卒。廣孤貧，僑居山陽，寒素為業，人無知者。性沖約，有遠識，寡嗜欲，與物無競。尤善談論，每以約言析理，以厭人之心，其所不知，默如也。裴楷嘗引廣共談，自夕申旦，雅相欽挹，歎曰：「我所不如也。」王戎為荊州刺史，聞廣為夏侯玄所嘗，乃舉為秀才。楷又薦廣于賈充，遂辟太尉掾，轉太子舍人。尚書令衛瓘，朝之耆舊，逮與魏正始中諸名士談論，見廣而奇之，曰：「自昔諸賢既沒，常恐微言將絕，而今乃復聞斯言於君矣。」命諸子造焉，曰：「此人之水鏡，見之瑩然，若披雲霧而睹青天也。」王衍自言：「與人語甚簡至，及見廣，便覺己之煩。」其為識者所歎美如此。
出補元城令，遷中書侍郎，轉太子中庶子，累遷侍中、河南尹。廣善清言而不長於筆，將讓尹，請潘嶽為表。嶽曰：「當得君意。」廣乃作二百句語，述己之志。嶽因取次比，便成名筆。時人咸云：「若廣不假嶽之筆，嶽不取廣之旨，無以成斯美也。」
嘗有親客，久闊不復來，廣問其故，答曰：「前在坐，蒙賜酒，方欲飲，見杯中有蛇，意甚惡之，既飲而疾。」于時河南聽事壁上有角，漆畫作蛇，廣意杯中蛇即角影也。復置酒於前處，謂客曰：「酒中復有所見不？」答曰：「所見如初。」廣乃告其所以，客豁然意解，沈屙頓愈。衛玠總角時，嘗問廣夢，廣雲是想。玠曰：「神形所不接而夢，豈是想邪！」廣曰：「因也。」玠思之經月不得，遂以成疾。廣聞故，命駕為剖析之，玠病即愈。廣歎曰：「此賢胸中當必無膏肓之疾！」
廣所在為政，無當時功譽，然每去職，遺愛為人所思。凡所論人，必先稱其所長，則所短不言而自見矣。人有過，先盡弘恕，然後善惡自彰矣。廣與王衍俱宅心事外，名重于時。故天下言風流者，謂王、樂為稱首焉。
少與弘農楊准相善。准之二子曰喬曰髦，皆知名於世。准使先詣裴頠，頠性弘方，愛喬有高韻。謂准曰：「喬當及卿，髦少減也。」又使詣廣，廣性清淳，愛髦有神檢。謂准曰：「喬自及卿，然髦亦清出。」准笑曰：「我二兒之優劣，乃裴、樂之優劣也。」論者以為喬雖有高韻，而神檢不足，樂為得之矣。
是時王澄、胡毋輔之等，皆亦任放為達，或至裸體者。廣聞而笑曰：「名教內自有樂地，何必乃爾！」其居才愛物，動有理中，皆此類也。值世道多虞，朝章紊亂，清己中立，任誠保素而已。時人莫有見其際焉。
先是河南官舍多妖怪，前尹多不敢處正寢，廣居之不疑。嘗外戶自閉，左右皆驚，廣獨自若。顧見牆有孔，使人掘牆，得狸而殺之，其怪亦絕。
湣懷太子之廢也，詔故臣不得辭送，眾官不勝憤歎，皆冒禁拜辭。司隸校尉滿奮敕河南中部收縛拜者送獄，廣即便解遣。眾人代廣危懼。孫琰說賈謐曰：「前以太子罪惡，有斯廢黜，其臣不懼嚴詔，冒罪而送。今若系之，是彰太子之善，不如釋去。」謐然其言，廣故得不坐。
遷吏部尚書左僕射，後東安王繇當為僕射，轉廣為右僕射，領吏部，代王戎為尚書令，始戎薦廣，而終踐其位，時人美之。
成都王穎，廣之婿也，及與長沙王乂遘難，而廣既處朝望，群小讒謗之。乂以問廣，廣神色不變，徐答曰：「廣豈以五男易一女。」乂猶以為疑，廣竟以憂卒。荀籓聞廣之不免也，為之流涕。三子：凱、肇、謨。
凱字弘緒，大司馬齊王掾，參驃騎軍事。肇字弘茂，太傅東海王掾。洛陽陷，兄弟相攜南渡江。謨字弘範，征虜將軍、吳郡內史。