褚裒，字季野，康獻皇后父也。祖䂮，有局量，以幹用稱。嘗為縣吏，事有不合，令欲鞭之，䂮曰：「物各有所施，榱椽之材不合以為籓落也，願明府垂察。」乃舍之。家貧，辭吏。年垂五十，鎮南將軍羊祜與䂮有舊，言于武帝，始被升用，官至安東將軍。父洽，武昌太守。
裒少有簡貴之風，與京兆杜乂俱有盛名，冠于中興。譙國桓彝見而目之曰：「季野有皮裏春秋。」言其外無臧否，而內有所褒貶也。謝安亦雅重之，恆云：「裒雖不言，而四時之氣亦備矣。」初辟西陽王掾、吳王文學。蘇峻之構逆也，車騎將軍郗鑒以裒為參軍。峻平，以功封都鄉亭侯，稍遷司徒從事中郎，除給事黃門侍郎。康帝為琅邪王時，將納妃，妙選素望，詔娉裒女為妃，於是出為豫章太守。及康帝即位，徵拜侍中，遷尚書。以后父，苦求外出，除建威將軍、江州刺史，鎮半洲[2]。在官清約，雖居方伯，恆使私童樵採。頃之，徵為衛將軍，領中書令。裒以中書銓管詔命，不宜以姻戚居之，固讓，詔以為左將卦、兗州刺史、都督兗州徐州之琅邪諸軍事、假節，鎮金城，又領琅邪內史。
初，裒總角詣庾亮，亮使郭璞筮之。卦成，璞駭然，亮曰：「有不祥乎？」璞曰：「此非人臣卦，不知此年少何以乃表斯祥？二十年外，吾言方驗。」及此二十九年而康獻皇太后臨朝，有司以裒皇太后父，議加不臣之禮，拜侍中、衛將軍、錄尚書事，持節、都督、刺史如故。裒以近戚，懼獲譏嫌，上疏固請居籓，曰：「臣以虛鄙，才不周用，過蒙國恩，累忝非據。無勞受寵，負愧實深，豈可復加殊特之命，顯號重疊！臣有何勳可以克堪？何顏可以冒進？委身聖世，豈復遺力，實懼顛墜，所誤者大。今王略未振，萬機至殷，陛下宜委誠宰輔，一遵先帝任賢之道，虛己受成，坦平心於天下，無宜內示私親之舉[3]，朝野失望，所損豈少！」於是改授都督徐兗青揚州之晉陵吳國諸軍事、衛將軍、徐兗二州刺史、假節、鎮京口。
永和初，復徵裒，將以為揚州、錄尚書事。吏部尚書劉遐說裒曰：「會稽王令德，國之周公也，足下宜以大政付之。」裒長史王胡之亦勸焉，於是固辭歸籓，朝野咸嘆服之。進號征北大將軍、開府儀同三司，固辭開府。裒又以政道在於得才，宜委賢任能，升敬舊齒，乃薦前光祿大夫顧和、侍中殷浩。疏奏，即以和為尚書令，浩為揚州刺史。
及石季龍死，裒上表請伐之，即日戒嚴，直指泗口。朝議以裒事任貴重，不宜深入，可先遣偏師。裒重陳前所遣前鋒督護王頤之等徑造彭城，示以威信，後遣督護麋嶷進軍下邳，賊即奔潰，嶷率所領據其城池，今宜速發，以成聲勢，於是除征討大都督青、揚、徐、兗、豫五州諸軍事。裒率眾三萬徑進彭城，河朔士庶歸降者日以千計，裒撫納之，甚得其歡心。先遣督護徐龕伐沛[4]，獲偽相支重，郡中二千餘人歸降。魯郡山有五百餘家，亦建義請援，裒遣龕領銳卒三千迎之。龕違裒節度，軍次代陂，為石遵將李菟所敗[5]，死傷太半，龕執節不撓，為賊所害。裒以《春秋》責帥，授任失所，威略虧損，上疏自貶，以征北將軍行事，求留鎮廣陵。詔以偏帥之責，不應引咎，逋寇未殄，方鎮任重，不宜貶降，使還鎮京口，解征討都督。
時石季龍新死，其國大亂，遺戶二十萬口渡河，將歸順，乞師救援。會裒已旋，威勢不接，莫能自拔，皆為慕容皝及苻健之眾所掠，死亡咸盡。裒以遠圖不就，憂慨發病。及至京口，聞哭聲甚眾，裒問：「何哭之多？」左右曰：「代陂之役也。」裒益慚恨。永和五年卒，年四十七，遠近嗟悼，吏士哀慕之。贈侍中、太傅，本官如故，諡曰元穆。子歆，字幼安，以學行知名，歷散騎常侍、秘書監。