蕭介字茂鏡，蘭陵人也。祖思話，宋開府儀同三司、尚書僕射。父惠茜，齊左民尚書。
介少穎悟，有器識，博涉經史，兼善屬文。齊永元末，釋褐著作佐郎。天監六年，除太子舍人。八年，遷尚書金部郎。十二年，轉主客郎。出爲吳令，甚著聲績。湘東王聞介名，思共遊處，表請之。普通三年，乃以介爲湘東王諮議參軍。大通二年，除給事黃門侍郎。大同二年，武陵王爲揚州刺史，以介爲府長史，在職清白，爲朝廷所稱。高祖謂何敬容曰：「蕭介甚貧，可處以一郡。」敬容未對，高祖曰：「始興郡頃無良守，嶺上民頗不安，可以介爲之。」由是出爲始興太守。介至任，宣佈威德，境內肅清。七年，徵爲少府卿，尋加散騎常侍。會侍中闕，選司舉王筠等四人，並不稱旨，高祖曰：「我門中久無此職，宜用蕭介爲之。」介博物強識，應對左右，多所匡正，高祖甚重之。遷都官尚書，每軍國大事，必先詢訪於介焉。高祖謂朱异曰：「端右之材也。」中大同二年，辭疾致事，高祖優詔不許。終不肯起，乃遣謁者僕射魏祥就拜光祿大夫。
太清中，侯景於渦陽敗走，入壽陽。高祖敕防主韋默納之，介聞而上表諫曰：
高祖省表歎息，卒不能用。
介性高簡，少交遊，惟與族兄琛、從兄眎素及洽、從弟淑等文酒賞會，時人以比謝氏烏衣之遊。初，高祖招延後進二十餘人，置酒賦詩。臧盾以詩不成，罰酒一斗，盾飲盡，顏色不變，言笑自若；介染翰便成，文無加點。高祖兩美之曰：「臧盾之飲，蕭介之文，卽席之美也。」年七十三，卒於家。
第三子允，初以兼散騎常侍聘魏，還爲太子中庶子，後至光祿大夫。
從父兄 洽
洽字宏稱，介從父兄也。父惠基，齊吏部尚書，有重名前世。
洽幼敏寤，年七歲，誦《楚辭》略上口。及長，好學博涉，亦善屬文。齊永明中，爲國子生，舉明經。起家著作佐郎，遷西中郎外兵參軍。天監初，爲前軍鄱陽王主簿、尚書囗部郎，遷太子中舍人。出爲南徐州治中，旣近畿重鎮，史數千人，前後居之者皆致巨富。洽爲之，清身率職，饋遺一無所受，妻子不免饑寒。還除司空從事中郎，爲建安內史，坐事免。久之，起爲護軍長史、北中郎諮議參軍，遷太府卿、司徒臨川王司馬。普通初，拜員外散騎常侍，兼御史中丞，以公事免。頃之，爲通直散騎常侍。洽少有才思，高祖令制同泰、大愛敬二寺刹下銘，其文甚美。二年，遷散騎常侍。出爲招遠將軍、臨海太守。爲政清平，不尚威猛，民俗便之。還拜司徒左長史，又敕撰《當塗堰碑》，辭亦贍麗。六年，卒官，時年五十五。有詔出舉哀，賻錢二萬，布五十匹。集二十卷，行於世。