晉武帝太康九年，幽州塞北有死牛頭語。近牛禍也。是時帝多疾病，身以後事為念，而託付不以至公，思心瞀亂之應也。師曠曰：「怨讟動於民，則有非言之物而言。」又其義也。
晉惠帝太安中，江夏張騁所乘牛言曰：「天下方亂，乘我何之！」騁懼而還，犬又言曰：「歸何蚤也。」尋後牛又人立而行。騁使善卜者卦之。謂曰：「天下將有兵亂，為禍非止一家。」其年張昌反，先略江夏，騁為將帥。於是五州殘亂，騁亦族滅。京房易妖曰：「牛能言，如其言占吉凶。」易萌氣樞曰：「人君不好士，走馬被文繡，犬狼食人食，則有六畜祅言。」時天子諸侯不以惠下為務，又其應也。
晉愍帝建武元年，曲阿門牛生犢，[16]一體兩頭。
元帝太興元年，武昌太守王諒牛生子，兩頭八足兩尾共一腹。三年後死。又有牛生一足三尾，皆生而死。按司馬彪說，兩頭者，政在私門，上下無別之象也。京房易傳曰：「足多者，所任邪也。足少者，下不勝任也。」其後皆有此應。
晉元帝太興四年十二月，郊牛死。按劉向說春秋郊牛死曰，宣公區瞀昏亂，故天不饗其祀。元帝中興之業，實王導之謀也。劉隗探會主意，以得親幸，導見疏外。此區瞀不叡之禍也。
晉成帝咸和二年五月，護軍牛生犢，兩頭六足。是冬，蘇峻作亂。
咸和七年，九德民袁榮家牛產犢，兩頭八足二尾共身。京房易傳：「殺無罪，則牛生妖。」
桓玄之國在荊州，詣刺史殷仲堪，行至鶴穴，逢一老公，驅青牛，形色瓌異。桓玄即以所乘牛易取。乘至零陵涇溪，駿駛非常，[17]因息駕飲牛。牛徑入江水不出。玄遣人覘守，經日無所見。
宋文帝元嘉三年，司徒徐羨之大兒喬之行欲入廣莫門。牛徑將入廷尉寺，左右禁捉不能禁。入方得出。明日被收。
元嘉二十九年，晉陵送牛，角生右脅，長八尺。明年二月，東宮為禍。
孝武帝大明三年，廣州刺史費淹獻三角水牛。