魏文帝黃初二年六月戊辰晦，日有蝕之。有司奏免太尉。詔曰：「災異之作，以譴元首，而歸過股肱，豈禹、湯罪己之義乎？其令百官各虔厥職。後有天地眚，勿復劾三公。」
黃初三年正月丙寅朔，日有蝕之；十一月庚申晦，又日有蝕之。
黃初五年十一月戊申晦，日有蝕之。後二年，宮車晏駕。
魏明帝太和初，太史令許芝奏日應蝕，與太尉於靈臺祈禳。帝詔曰：「蓋聞人主政有不得，則天懼之以災異，所以譴告使得自修也。故日月薄蝕，明治道有不當者。朕即位以來，既不能光明先帝聖德，而施化有不合於皇神，故上天有以寤之。宜勵政自修，以報於神明。天之於人，猶父之於子，未有父欲責其子，而可獻盛饌以求免也。今外欲遣上公與太史令具禳祠，於義未聞也。羣公卿士，其各勉修厥職。有可以補朕不逮者，各封上之。」
魏明帝太和五年十一月戊戌晦，日有蝕之。
太和六年正月戊辰朔，日有蝕之。〈見吳曆。〉
魏明帝青龍元年閏月庚寅朔，日有蝕之。
魏齊王正始元年七月戊申朔，日有蝕之。〈紀無。〉
正始三年四月戊戌朔，日有蝕之。〈紀無。〉
正始六年四月壬子，日有蝕之；十月戊寅朔，又日有蝕之。[32]
正始八年二月庚午朔，日有蝕之。是時曹爽專政，丁謐、鄧颺等轉改法度。會有日蝕變，詔羣臣問得失。蔣濟上疏曰：「昔大舜佐治，戒在比周；周公輔政，慎於其朋。齊侯問災，晏子對以布惠；魯君問異，臧孫答以緩役。塞變應天，乃實人事。」濟旨譬甚切，而君臣不悟，終至敗亡矣。
正始九年正月乙未朔，日有蝕之。
魏齊王嘉平元年二月己未，日有蝕之。
魏高貴鄉公甘露四年七月戊子朔，日有蝕之。
甘露五年正月乙酉朔，日有蝕之。按谷永說，正朝，尊者惡之。京房占曰：「日蝕乙酉，君弱臣強。司馬將兵，反征其王。」五月，有成濟之變。
魏元帝景元二年五月丁未朔，日有蝕之。
景元三年三月己亥朔，日有蝕之。[33]
晉武帝泰始二年七月丙午晦，日有蝕之。
泰始七年五月庚辰，日有蝕之。
泰始八年十月辛未朔，日有蝕之。
泰始九年四月戊辰朔，日有蝕之。
泰始十年三月癸亥，日有蝕之。
晉武帝咸寧元年七月甲申晦，日有蝕之。
咸寧三年正月丙子朔，日有蝕之。
晉武帝太康四年三月辛丑朔，日有蝕之。
太康六年八月丙戌朔，日有蝕之。
太康七年正月甲寅朔，日有蝕之。乙亥，詔曰：「比年災異屢發，邦之不臧，實在朕躬。震蝕之異，其咎安在？將何施行，以濟其愆？」太尉亮、司徒舒、司空瓘遜位，弗許。
太康八年正月戊申朔，日有蝕之。
太康九年六月庚子朔，日有蝕之。後二年，宮車晏駕。
晉惠帝元康九年十一月甲子朔，[34]日有蝕之。
晉惠帝永康元年四月辛卯朔，日有蝕之。
晉惠帝永寧元年閏三月丙戌朔，日有蝕之。
晉惠帝光熙元年正月戊子朔，日有蝕之。尊者惡之。七月乙酉朔，又日有蝕之既。占曰：「日蝕盡，不出三月，國有凶。」十一月，宮車晏駕。十一月壬午朔，又日有蝕之。
晉孝懷帝永嘉元年十一月戊申，日有蝕之。
永嘉二年正月丙午朔，日有蝕之。
永嘉六年二月壬子朔，日有蝕之。明年，帝崩于平陽。
晉愍帝建興四年六月丁巳朔，日有蝕之。十一月，帝為劉曜所虜。十二月乙卯朔，又日有蝕之。明年，帝崩于平陽。
晉元帝太興元年四月丁丑朔，日有蝕之。
晉明帝太寧三年十一月癸巳朔，日有蝕之。
晉成帝咸和二年五月甲申朔，日有蝕之。
晉成帝咸康元年十月乙未朔，日有蝕之。
咸康七年二月甲子朔，日有蝕之。
咸康八年正月己未朔，日有蝕之。正朝，尊者惡之。六月，宮車晏駕。
晉穆帝永和七年正月丁酉朔，日有蝕之。
永和十二年十月癸巳朔，日有蝕之。
晉穆帝升平四年八月辛丑朔，日有蝕之，不盡如鉤。明年，宮車晏駕。
晉哀帝隆和元年十二月戊午朔，日有蝕之。
晉海西公太和三年三月丁巳朔，日有蝕之。
太和五年七月癸酉朔，日有蝕之。明年，廢為海西公。
晉孝武帝寧康三年十月癸酉朔，日有蝕之。
晉孝武帝太元四年閏月己酉朔，日有蝕之。
太元六年六月庚子朔，日有蝕之。
太元九年十月辛亥朔，日有蝕之。
太元十七年五月丁卯朔，日有蝕之。
太元二十年三月庚辰朔，日有蝕之。明年，宮車晏駕。海西時有此變。又曰，臣有蔽主明者。[35]
晉安帝隆安四年六月庚辰朔，日有蝕之。
晉安帝元興二年四月癸巳朔，日有蝕之。
晉安帝義熙三年七月戊戌朔，日有蝕之。
義熙十年九月丁巳朔，日有蝕之；七月辛亥晦，日有蝕之。[36]
義熙十三年正月甲戌朔，日有蝕之。明年，宮車晏駕。
晉恭帝元熙元年十一月丁亥朔，日有蝕之。
宋少帝景平二年二月癸巳朔，[37]日有蝕之。
文帝元嘉四年六月癸卯朔，日有蝕之。
元嘉六年五月壬辰朔，日有蝕之。十一月己丑朔，又日有蝕之，不盡如鈎，蝕時星見，晡方沒，河北地闇。
元嘉十二年正月乙未朔，日有蝕之。[38]
元嘉十七年四月戊午朔，日有蝕之。
元嘉十九年七月甲戌晦，日有蝕之。
元嘉二十三年六月癸未朔，日有蝕之。
元嘉三十年七月辛丑朔，日有蝕之，既，星辰畢見。
孝武帝孝建元年七月丙戌朔，日有蝕之，既，[39]列宿粲然。
孝武帝大明五年九月甲寅朔，日有蝕之。
明帝泰始四年八月丙子朔，日有蝕之；[40]十月癸酉，又日有蝕之。
泰始五年十月丁卯朔，日有蝕之。
後廢帝元徽元年十二月癸卯朔，日有蝕之。
順帝昇明二年九月乙巳朔，日有蝕之。
昇明三年三月癸卯朔，日有蝕之。