劉毅，字希樂，彭城沛人也。曾祖距，廣陵相。叔父鎮，左光祿大夫。毅少有大志，不修家人產業，仕為州從事，桓弘以為中兵參軍屬。桓玄篡位，毅與劉裕、何無忌、魏詠之等起義兵，密謀討玄，毅討徐州刺史桓修于京口、青州刺史桓弘于廣陵。裕率毅等至竹裏，玄使其將皇甫敷、吳甫之北距義軍，遇之于江乘，臨陣斬甫之，進至羅落橋，又斬敷首。玄大懼，使桓謙、何澹之屯覆舟山。毅等軍至蔣山，裕使羸弱登山，多張旗幟，玄不之測，益以危懼。謙等士卒多北府人，素懾伏裕，莫敢出鬥。裕與毅等分為數隊，進突謙陣，皆殊死戰，無不一當百。時東北風急，義軍放火，煙塵張天，鼓噪之音震駭京邑，謙等諸軍一時奔散。玄既西走，裕以毅為冠軍將軍、青州刺史，與何無忌、劉道規躡玄。玄逼帝及琅邪王西上，毅與道規及下邳太守孟懷玉等追及玄，戰于崢嶸洲。毅乘風縱火。盡銳爭先，玄眾大潰，燒輜重夜走。玄將郭銓、劉雅等襲陷尋陽，毅遣武威將軍劉懷肅討平之。
及玄死，桓振、桓謙復聚眾距毅於靈溪。玄將馮該以兵會振，毅進擊，為振所敗，退次尋陽，坐免官，尋原之。劉裕命何無忌受毅節度，無忌以督攝為煩，輒便解統。毅疾無忌專擅，免其琅邪內史，以輔國將軍攝軍事，無忌遂與毅不平。毅唯自引咎，時論韙之。毅復與道規發尋陽。桓亮自號江州刺史，遣劉敬宣擊走之。毅軍次夏口。時振党馮該戍大岸，孟山圖據魯城，桓山客守偃月壘，眾合萬人，連艦二岸，水陸相援。毅督眾軍進討，未至復口，遇風飄沒千餘人。毅與劉懷肅、索邈等攻魯城，道規攻偃月壘，何無忌與檀祗列艦于中流，以防越逸。毅躬貫甲胄，陵城半日而二壘俱潰，生擒山客，而馮該遁走。毅進平巴陵。以毅為使持節、兗州刺史，將軍如故。毅號令嚴整，所經墟邑，百姓安悅。南陽太守魯宗之起義，襲襄陽，破桓蔚。毅等諸軍次江陵之馬頭。振擁乘輿，出營江津。宗之又破偽將溫楷，振自擊宗之。毅因率無忌、道規等諸軍破馮該于豫章口，推鋒而進，遂入江陵。振聞城陷，與謙北走，乘輿反正。毅執玄党卞範之、羊僧壽、夏侯崇之、桓道恭等，皆斬之。桓振復與苻宏自鄖城襲陷江陵，與劉懷肅相持。毅遣部將擊振，殺之，並斬偽輔將軍桓珍。毅又攻拔遷陵，斬玄太守劉叔祖于臨幛。其餘擁眾假號以十數，皆討平之。二州既平，以毅為撫軍將軍。時刁預等作亂，屯於湘中，毅遣將分討，皆滅之。
初，毅丁憂在家，及義旗初興，遂墨絰從事。至是，軍役漸寧，上表乞還京口，以終喪禮，曰：「弘道為國者，理盡於仁孝。訴窮歸天者，莫甚於喪親。但臣凡庸，本無感概，不能隕越，故其宜耳。往年國難滔天，故志竭愚忠，靦然苟存。去春鸞駕回軫，而狂狡未滅，雖奸凶時梟，餘燼竄伏，威懷寡方，文武勞弊，微情未申，顧景悲憤。今皇威遐肅，海內清蕩，臣窮毒艱穢，亦已具於聖聽。兼羸患滋甚，眾疾互動，如今寢頓無復人理。臣之情也，本不甘生；語其事也，亦可以沒。乞賜餘骸，終其丘墳，庶幾忠孝之道獲宥於聖世。」不許。詔以毅為都督豫州揚州之淮南曆陽廬江安豐堂邑五郡諸軍事、豫州刺史，持節、將軍、常侍如故，本府文武悉令西屬。以匡復功，封南平郡開國公，兼都督宣城軍事，給鼓吹一部。梁州刺史劉稚反，毅遣將討擒之。初，桓玄于南州起齋，悉畫盤龍於其上，號為盤龍齋。毅小字盤龍，至是，遂居之。俄進拜衛將軍、開府儀同三司。
及何無忌為盧循所敗，賊軍乘勝而進，朝廷震駭。毅具舟船討之，將發，而疾篤，內外失色。朝議欲奉乘輿北就中軍劉裕，會毅疾瘳，將率軍南征，裕與毅書曰：「吾往與妖賊戰，曉其變態。今修船垂畢，將居前撲之。克平之日，上流之任皆以相委。」又遣毅從弟籓往止之。毅大怒，謂籓曰：「我以一時之功相推耳，汝便謂我不及劉裕也！」投書於地。遂以舟師二萬發姑孰。徐道覆聞毅將至建鄴，報盧循曰：「劉毅兵重，成敗擊此一戰，宜並力距之。」循乃引兵發巴陵，與道覆連旗而下。毅次於桑落洲，與賊戰，敗績，棄船，以數百人步走，餘眾皆為賊所虜，輜重盈積，皆棄之。毅走，經涉蠻晉，饑困死亡，至得十二三。參軍羊邃竭力營護之，僅而獲免。劉裕深慰勉之，復其本職。毅乃以邃為諮議參軍。
及裕討循，詔毅知內外留事。毅以喪師，乞解任，降為後將軍。尋轉衛將軍、開府儀同三司、江州都督。毅上表曰：
臣聞天以盈虛為運，政以損益為道。時否而政不革，人凋而事不損，則無以救急病于已危，拯塗炭於將絕。自頃戎車屢駭，干戈溢境，所統江州，以一隅之地當逆順之沖，自桓玄以來，驅蹙殘敗，至乃男不被養，女無匹對，逃亡去就，不避幽深，自非財殫力竭，無以至此。若不曲心矜理，有所厘改，則靡遺之歎奄焉必及。
夫設官分職，軍國殊用，牧養以息務為大，武略以濟事為先。兼而領之，蓋出於權事，因藉既久，遂似常體。江州在腹心之內，憑接揚豫，籓屏所倚，實為重復。昔胡寇縱逸。朔馬臨江，抗禦之宜，蓋權爾耳。今江左區區，戶不盈數十萬，地不逾數千里，而統旅鱗次，未獲減息，大而言之，足為國恥。況乃地在無虞，而猶置軍府文武將佐，資費非要，豈所謂經國大情，揚湯去火者哉！自州郡邊江，百姓遼落，加郵亭險閡，畏阻風波，轉輸往復，恆有淹廢，又非所謂因其所利以濟其弊者也，愚謂宜解軍府，移鎮豫章，處十郡之中，厲簡惠之政，比及數年，可有生氣。且屬縣凋散，示有所存，而役調送迎不得止息，亦謂應隨宜併合以簡眾費。刺史庾悅，自臨蒞以來，甚有恤隱之誠，但綱維不革，自非綱目所理。尋陽接蠻，宜示有遏防，可即州府千兵以助郡戍。
於是解悅，毅移鎮豫章，遣其親將趙恢領千兵守尋陽。俄進毅為都督荊甯秦雍四州之河東河南廣平揚州之義成四郡諸軍事、衛將軍、開府儀同三司、荊州刺史，持節、公如故。毅表荊州編戶不盈十萬，器械索然。廣州雖凋殘，猶出丹漆之用，請依先准。於是加督交、廣二州。
毅至江陵，乃輒取江州兵及豫州西府文武萬餘，留而不遣，又告疾困，請籓為副。劉裕以毅貳於己，乃奏之。安帝下詔曰：「劉毅傲很凶戾，履霜日久，中間覆敗，宜即顯戮。晉法含弘，復蒙寵授。曾不思愆內訟，怨望滋甚。賴宰輔藏疾，特加遵養，遂復推轂陝西，寵榮隆泰，庶能洗心感遇，革音改意，而長惡不悛，志為奸宄，陵上虐下，縱逸無度。既解督任，江州非復所統，而輒徙兵眾，略取軍資，驅斥舊戍，厚樹親黨。西府二局，文武盈萬，悉皆割留，曾無片言。肆心恣欲，罔顧天朝。又與從弟籓遠相影響，招聚剽狡，繕甲阻兵，外托省疾，實規伺隙，同惡想濟，圖會荊郢。尚書左僕射謝混憑藉世資，超蒙殊遇，而輕佻躁脫，職為亂階，扇動內外，連謀萬里。是而可忍，孰不可懷！」乃誅籓、混。
劉裕自率眾討毅，命王弘、王鎮惡、蒯恩等率軍至豫章口，於江津燔舟而進。毅參軍硃顯之逢鎮惡，以所統千人赴毅。鎮惡等攻陷外城，毅守內城，精銳尚數千人，戰至日昃，鎮惡以裕書示城內，毅怒，不發書而焚之。毅冀有外救，督士卒力戰。眾知裕至，莫有鬥心。既暮，鎮惡焚諸門，齊力攻之，毅眾乃散，毅自北門單騎而走，去江陵二十里而縊。經宿，居人以告，乃斬於市，子侄皆伏誅。毅兄模奔于襄陽，魯宗之斬送之。
毅剛猛沈斷，而專肆很愎，與劉裕協成大業，而功居其次，深自矜伐，不相推伏。及居方岳，常怏怏不得志，裕每柔而順之。毅驕縱滋甚，每覽史籍，至藺相如降屈于廉頗，輒絕歎以為不可能也。嘗云：「恨不遇劉項，與之爭中原。」又謂郗僧施曰：「昔劉備之有孔明，猶魚之有水。今吾與足下雖才非古賢，而事同斯言。」眾咸惡其陵傲不遜。及敗于桑落，知物情去己，彌復憤激。初，裕征盧循，凱歸，帝大宴于西池，有詔賦詩。毅詩云：「六國多雄士，正始出風流。」自知武功不競，故示文雅有餘也。後於東府聚樗蒱大擲，一判應至數百萬，余人並黑犢以還，唯劉裕及毅在後。毅次擲得雉，大喜，褰衣繞床，叫謂同坐曰：「非不能盧，不事此耳。」裕惡之，因挼五木久之，曰：「老兄試為卿答。」既而四子俱黑，其一子轉躍未定，裕厲聲喝之，即成盧焉。毅意殊不快，然素黑，其面如鐵色焉，而乃和言曰：「亦知公不能以此見借！」既出西籓，雖上流分陝，而頓失內權，又頗自嫌事計，故欲擅其威強，伺隙圖裕，以至於敗。
初，江州刺史庾悅，隆安中為司徒長史，曾至京口。毅時甚屯窶，先就府借東堂與親故出射。而悅後與僚佐徑來詣堂，毅告之曰：「毅輩屯否之人，合一射甚難。君于諸堂並可，望以今日見讓。」悅不許。射者皆散，唯毅留射如故。既而悅食鵝，毅求其餘，悅又不答，毅常銜之。義熙中，故奪悅豫章，解其軍府，使人微示其旨，悅忿懼而死。毅之褊躁如此。
邁字伯群。少有才幹，為殷仲堪中兵參軍。桓玄之在江陵，甚豪橫，士庶畏之過於仲堪。玄曾于仲堪廳事前戲馬，以槊擬仲堪。邁時在坐，謂玄曰：「馬槊有餘，精理不足。」玄自以才雄冠世，而心知外物不許之。仲堪為之失色，玄出，仲堪謂邁曰：「卿乃狂人也！玄夜遣殺卿，我豈能相救！」邁以正辭折仲堪，而不以為悔。仲堪使邁下都以避之。玄果令追之，邁僅而免禍。後玄得志，邁詣門稱謁，玄謂邁曰：「安知不死而敢相見？」邁對曰：「射鉤、斬袪，與邁為三，故知不死。」玄甚喜，以為刑獄參軍。後為竟陵太守。及毅與劉裕等同謀起義，邁將應之，事泄，為玄所害。