萬字萬石，才器雋秀，雖器量不及安，而善自炫曜，故早有時譽。工言論，善屬文，敘漁父、屈原、季主、賈誼、楚老、龔勝、孫登、嵇康四隱四顯為《八賢論》，其旨以處者為優，出者為劣，以示孫綽。綽與往反，以體公識遠者則出處同歸。嘗與蔡系送客於征虜亭，與系爭言。系推萬落床，冠帽傾脫。萬徐拂衣就席，神意自若，坐定，謂系曰：「卿幾壞我面。」系曰：「本不為卿面計。」然俱不以介意，時亦以此稱之。
弱冠，辟司徒掾，遷右西屬，不就。簡文帝作相，聞其名，召為撫軍從事中郎。萬著白綸巾，鶴氅裘，履版而前。既見，與帝共談移日。太原王述，萬之妻父也，為揚州刺史。萬嘗衣白綸巾，乘平肩輿，徑至聽事前，謂述曰：「人言君侯癡，君侯信自癡。」述曰：「非無此論，但晚合耳。」萬再遷豫州刺史、領淮南太守、監司豫冀並四州軍事、假節。王羲之與桓溫箋曰：「謝萬才流經通，處廊廟，參諷議，故是後來一器。而今屈其邁往之氣，以俯順荒餘，近是違才易務矣。」溫不從。
萬既受任北征，矜豪傲物，嘗以嘯詠自高，未嘗撫眾。兄安深憂之，自隊主將帥已下，安無不慰勉。謂萬曰：「汝為元帥，諸將宜數接對，以悅其心，豈有傲誕若斯而能濟事也！」萬乃召集諸將，都無所說，直以如意指四坐云：「諸將皆勁卒。」諸將益恨之。既而先遣征虜將軍劉建修治馬頭城池，自率眾入渦潁，以援洛陽。北中郎將郗曇以疾病退還彭城，萬以為賊盛致退，便引軍還，眾遂潰散，狼狽單歸，廢為庶人。後復以為散騎常侍，會卒，時年四十二，因以為贈。
萬子 韶
子韶，字穆度，少有名。時謝氏憂彥秀者，稱封、胡、羯、末。封謂韶，胡謂主朗，羯謂玄，末謂川，皆其小字也。韶、朗、川並早卒，惟玄以功名終，韶至車騎司馬。韶子恩，字景伯，宏達有遠略，韶為黃門郎、武昌太守。恩三子、曜、弘微，皆曆顯位。
安兄據子 朗
朗字長度。父據，早卒。朗善言玄理，文義豔發，名亞于玄。總角時，病新起，體甚贏，未堪勞，于叔父安前與沙門支遁朗論，遂至相苦。其母王氏再遣信令還，安欲留，使竟論，王氏因出云：「新婦少遭艱難，一生所寄惟在此兒。」遂流涕攜朗去。安謂坐客曰：「家嫂辭情慷慨，恨不使朝士見之。」朗終於東陽太守。
子重，字景重，明秀有才名，為會稽王道子驃騎長史。嘗因侍坐，于時月夜明淨，道子歎以為佳。重率爾曰：「意謂乃不如微雲點綴。」道子因戲重曰：「卿居心不淨，乃復強欲滓穢太清邪！」
子絢，字宣映，曾於公坐戲調，無禮于其舅袁湛。湛甚不堪之，謂曰：「汝父昔已輕舅，汝今復來加我，可謂世無渭陽情也。」絢父重，即王胡之外孫，與舅亦有不協之論，湛故有此及雲。