章武王太洛，皇興二年薨。追贈征北大將軍、章武郡王，諡曰敬。無子。高祖初，以南安惠王第二子彬為後。
嗣子 彬
彬，字豹兒，襲爵。勇健有武用。出為使持節、都督東秦豳夏三州諸軍事、鎮西大將軍、西戎校尉、統萬鎮都大將、朔州刺史。[6]以貪惏削封。是時吐京胡反，詔彬持節，假平北將軍，行汾州事，率并肆之眾往討之，胡平，仍除征虜將軍、汾州刺史。胡民去居等六百餘人，保險謀反，扇動徒類。彬請兵二萬，有司奏許之。高祖大怒曰：「何有動兵馬理也！可隨宜肅治若不能權方靜帖，必須大眾者，則先斬刺史，然後發兵。」彬奉詔大懼，而率州兵，身先將士，討胡平之。太和二十三年卒。賜錢十萬、絹二百匹，贈以本官，加散騎常侍。彬有五子。
長子融，字永興。儀貌壯麗，衣冠甚偉，性通率，有豪氣。高祖時，拜祕書郎。世宗初，復先爵，除驍騎將軍。
蕭衍遣將，寇逼淮陽，梁城陷沒，詔融假節、征虜將軍、別將南討，大摧賊眾，還復梁城。于時，揚州刺史元嵩為奴所害，敕融行揚州事。尋除假節、征虜將軍、并州刺史。
及世宗崩，兼司空，營陪景陵。拜宗正卿，以本官行瀛州事，遇疾不行。未幾，除散騎常侍、平東將軍、青州刺史。還為祕書監，遷中護軍，進號撫軍將軍，領河南尹，加征東將軍。性尤貪殘，恣情聚斂，為中尉糾彈，削除官爵。汾夏山胡叛逆，連結正平、平陽，詔復融前封，征東將軍、持節、都督以討之。融寡於經略，為胡所敗。久之，加散騎常侍、衞將軍、左光祿大夫。
後賊帥鮮于脩禮寇暴瀛定二州，長孫稚等討之，失利。除融車騎將軍，為前驅左軍都督，與廣陽王淵等共討脩禮。師渡交津，葛榮殺脩禮而自立。轉營至白牛邏，輕騎擊融。融苦戰終日，更無外援，遂大奔敗，於陳見殺。肅宗為舉哀於東堂，賜東園祕器、朝服一具、綵二千八百段，贈侍中、都督雍華岐三州諸軍事、本將軍、司空、雍州刺史。尋以融死王事，進贈司徒，加前後部鼓吹。諡曰莊武。
子景哲，襲。武定中，開府、儀同三司。齊受禪，爵例降。
景哲弟朗，即後廢帝，語在帝紀。
子黃頭，襲。封安定王，改封安平王。齊受禪，爵例降。
融弟凝，字定興。起家恒州征虜錄事參軍，累遷護軍長史。凝姑，尒朱榮妻。莊帝初，封東安王，食邑五百戶。除持節、安東將軍、兗州刺史，轉濟州刺史，仍本將軍。永熙二年薨，贈持節、都督滄瀛冀三州諸軍事、驃騎大將軍、冀州刺史。
子彥友，襲。武定中，光祿大夫。齊受禪，爵例降。
凝弟湛，字鎮興。起家祕書郎，轉尚書左司郎中，[7]遷廷尉少卿。莊帝初，遇害河陰。贈征東將軍、青州刺史、追封漁陽王，食邑五百戶。
子俊，襲。齊受禪，爵例降。
湛弟晏，字俊興。卒於祕書丞。贈平東將軍、祕書監、豫州刺史。