馮元興，字子盛，東魏郡肥鄉人也。其世父僧集，官至東清河、西平原二郡太守，贈濟州刺史。元興少有操尚，隨僧集在平原，因就中山張吾貴、常山房虬學，通禮傳，頗有文才。年二十三，還鄉教授，常數百人。領僚孝廉，對策高第，又舉秀才。時御史中尉王顯有權寵，元興奏記於顯，召為檢校御史。尋轉殿中，除奉朝請，三使高麗。
江陽王繼為司徒，元興為記室參軍，遂為元叉所知。叉秉朝政，引元興為尚書殿中郎，領中書舍人，仍御史。元興居其腹心，預聞時事，卑身克己，人無恨焉。家素貧約，食客恒數十人，同其飢飽，曾無吝色，時人歎尚之。及太保崔光臨薨，薦元興為侍讀。尚書賈思伯為侍講，授肅宗杜氏春秋於式乾殿，元興常為摘句，儒者榮之。及叉欲解領軍，以訪元興。元興曰：「未知公意如何耳？」叉曰：「卿謂吾欲反也？」元興不敢言，因勸之。叉既賜死，元興亦被廢。乃為浮萍詩以自喻曰：「有草生碧池，無根綠水上。脆弱惡風波，危微苦驚浪。」
丞相、高陽王雍召為兼屬。未幾，去任還鄉。僕射元羅為東道大使，以元興為本郡太守。尋徵赴闕。以母憂還家，頻值鄉亂，數為監軍，元興多所賞罰，鄉黨頗以此憾焉。上黨王天穆之討邢杲，引為大將軍從事中郎。元顥入洛，復為平北將軍、光祿大夫，領中書舍人。莊帝還宮，天穆以為太宰諮議參軍，加征虜將軍。普泰初，安東將軍、光祿大夫，領中書舍人。太昌初，卒於家，贈征東將軍、齊州刺史。文集百餘篇。元興世寒，因元叉之勢，託其交道，相用為州主簿，[4]論者以為非倫。
高祖時，有譙郡曹道，頗涉經史，有幹用。舉孝廉。太和中，東宮主書、門下錄事。景明中，尚書都令史，領主書。後轉中書舍人。行使，每稱旨。出除東郡太守。卒，贈儀同三司。
又有北海曹昇，亦以學識清立見知。歷治書侍御史。永安中，黃門郎、散騎常侍。出帝世，國子祭酒。不營家產，至以餒卒於鄴，時人傷歎之。
又齊郡曹昂，有學識，舉秀才。永安中，太學博士、兼尚書郎。而常徒步上省，以示清貧。忽遇盜，大失綾縑，時人鄙其矯詐。