盧欽，字子若，范陽涿人也。祖植，漢侍中。父毓，魏司空。世以儒業顯。欽清淡有遠識，篤志經史，舉孝廉，不行，魏大將軍曹爽辟為掾。爽弟嘗有所屬請，欽白爽子弟不宜干犯法度，爽深納之，而罰其弟。除尚書郎。爽誅，免官。後為侍御史，襲父爵大利亭侯，累遷琅邪太守。宣帝為太傅，辟從事中郎，出為陽平太守，遷淮北都督、伏波將軍，甚有稱績。徵拜散騎常侍、大司農，遷吏部尚書，進封大梁侯。武帝受禪，以為都督沔北諸軍事、平南將軍、假節，給追鋒軺臥車各一乘、第二駙馬二乘、騎具刀器、禦府人馬鎧等，及錢三十萬。欽在鎮寬猛得中，疆埸無虞。入為尚書僕射，加侍中、奉車都尉，領吏部。以清貧，特賜絹百匹。欽舉必以材，稱為廉平。
咸寧四年卒，詔曰：「欽履道清正，執德貞素。文武之稱，著于方夏。入躋機衡，惟允庶事。肆勤內外，有匪躬之節。不幸薨沒，朕甚悼之。其贈衛將軍、開府儀同三司，賜秘器、朝服一具、衣一襲、布五十匹、錢三十萬。」諡曰元。又以欽忠清高潔，不營產業，身沒之後，家無所庇，特賜錢五十萬，為立第舍。復下詔曰：「故司空王基、衛將軍盧欽、領典軍將軍楊囂，並素清貧，身沒之後，居無私積。頃者饑饉，聞其家大匱，其各賜穀三百斛。」欽曆宰州郡，不尚功名，唯以平理為務。祿俸散之親故，不營貲產。動循禮典，妻亡，制廬杖，終喪居外。所著詩賦論難數十篇，名曰《小道》。子浮嗣。
子浮
浮字子雲，起家太子舍人。病疽截手，遂廢。然朝廷器重之，以為國子博士、祭酒、秘書監，皆不就。
弟珽
欽弟珽，字子笏，衛尉卿。珽子志。
珽子志
志字子道，初辟公府掾、尚書郎，出為鄴令。成都王穎之鎮鄴也，愛其才量，委以心膂，遂為謀主。齊王冏起義，遣使告穎。穎召志計事，志曰：「趙王無道，肆行篡逆，四海人神，莫不憤怒。今殿下總率三軍，應期電發，子來之眾，不召自至。掃夷凶逆，必有征無戰。然兵事至重，聖人所慎。宜旌賢任才，以收時望。」穎深然之，改選上佐，高辟掾屬，以志為諮議參軍，仍補左長史，專掌文翰。穎前鋒都督趙驤為倫所敗，士眾震駭，議者多欲還保朝歌。志曰：「今我軍失利，敵新得勝，必有輕易陵轢之情，若頓兵不進，三軍畏衄，懼不可用。且戰何能無勝負，宜更選精兵，星行倍道，出賊不意，此用兵之奇也。」穎從之。及倫敗，志勸穎曰：「齊王眾號百萬，與張泓等相持不能決，大王逕得濟河，此之大勳，莫之與比，而齊王今當與大王共輔朝政。志聞兩雄不俱處，功名不並立，今宜因太妃微疾，求還定省，推崇齊王，徐結四海之心，此計之上也。」穎納之，遂以母疾還籓，委重於冏。由是穎獲四海之譽，天下歸心。朝廷封志為武強侯，加散騎常侍。
及河間王顒納李含之說，欲內除二王，樹穎儲副，遣報穎，穎將應之，志正諫，不從。及冏滅，穎遙執期權，遂懷觖望之心。以長沙王乂在內，不得恣其所欲，密欲去乂。時荊州有張昌之亂，穎表求親征，朝廷許之。會昌等平，乃回兵以討乂。志諫曰：「公前有復皇祚之大勳，及事平，歸功於齊，辭九錫之賞，不當朝政之權，振陽翟饑人，葬黃橋白骨，皆盛德之事，四海之人莫不荷賴矣。逆寇縱肆，猾擾荊、楚，今公掃清群難，南土以寧，振旅而旋，頓軍關外，文服入朝，此霸王者之事也。」穎不納。
及乂死，穎表志為中書監，留鄴，參署相府事。乘與敗于蕩陰，穎遣志督兵迎帝。及王浚攻鄴，志勸穎奉天子還洛陽。時甲士尚萬五千人，志夜部分，至曉，眾皆成列，而程太妃戀鄴不欲去，穎未能決。俄而眾潰，唯志與子謐、兄子綝、殿中武賁千人而已，志復勸穎早發。時有道士姓黃，號曰聖人，太妃信之。及使呼人，道士求兩杯酒，飲訖，拋杯而去，於是志計始決。而人馬復散，志于營陣間尋索，得數乘鹿車，司馬督韓玄收集黃門，得百餘人。志入，帝問志曰：「何故散敗至此？」志曰：「賊去鄴尚八十里，而人士一朝駭散，太弟今欲奉陛下還洛陽。」帝曰：「甚佳。」於是禦犢車便發。屯騎校尉郝昌先領兵八千守洛陽，帝召之，至汲郡而昌至，兵仗甚盛。志喜於復振，啟天子宜下赦書，與百姓同其休慶。既達洛陽，志啟以滿奮為司隸校尉。奔散者多還，百官粗備，帝悅，賜志絹二百匹、綿百斤、衣一襲、鶴綾袍一領。
初，河間王顒聞王浚起兵，遣右將軍張方救鄴。方聞成都軍敗，頓兵洛陽，不敢進，縱兵虜掠，密欲遷都長安，將焚宗廟宮室，以絕人心。志說方曰：「昔董卓無道，焚燒洛陽，怨毒之聲，百年猶存，何為襲之！」乃止。方遂逼天子幸其壘。帝垂泣就輿，唯志侍側，曰：「陛下今日之事，當一從右將軍。臣駑怯，無所雲補，唯知盡微誠，不離左右而已。」停方壘三日便西，志復從至長安。穎被黜，志亦免官。
及東海王越奉迎大駕，顒啟帝復穎還鄴，以志為魏郡太守，加左將軍，隨穎北鎮。行達洛陽，而平昌公模遣前鋒督護馮嵩距穎。穎還長安，未至而聞顒斬張方，求和於越。穎住華陰，志進長安，詣闕陳謝，即還就穎于武關。奔南陽，復為劉陶所驅，回詣河北。及穎薨，官屬奔散，唯志親自殯送，時人嘉之。越命志為軍諮祭酒，遷衛尉，永嘉末，轉尚書。洛陽沒，志將妻子北投并州刺史劉琨。至陽邑，為劉粲所虜，與次子謐、詵等俱遇害於平陽。長子諶。
志子諶
諶字子諒，清敏有理思，好《老》《莊》，善屬文。選尚武帝女滎陽公主，拜駙馬都尉，未成禮而公主卒。後州舉秀才，辟太尉掾。洛陽沒，隨志北依劉琨，與志俱為劉粲所虜。粲據晉陽，留諶為參軍。琨收散卒，引猗盧騎還攻粲。粲敗走，諶得赴琨，先父母兄弟在平陽者，悉為劉聰所害。琨為司空，以諶為主薄，轉從事中郎。琨妻即諶之從母，既加親愛，又重其才地。
建興末，隨琨投段匹磾。匹磾自領幽州，取諶為別駕。匹磾既害琨，尋亦敗喪。時南路阻絕，段末波在遼西，諶往投之。元帝之初，末波通使于江左，諶因其使抗表理琨，文旨甚切，於是即加弔祭。累徵諶為散騎中書侍郎，而為末波所留，遂不得南渡。末波死，弟遼代立，諶流離世故且二十載。石季龍破遼西，復為季龍所得，以為中書侍郎、國子祭酒、侍中、中書監。屬冉閔誅石氏，諶隨閔軍，于襄國遇害，時年六十七，是歲永和六年也。
諶名家子，早有聲譽，才高行潔，為一時所推。值中原喪亂，與清河崔悅、穎川荀綽、河東裴憲、北地傅暢並淪陷非所，雖俱顯于石氏，恆以為辱。諶每謂諸子曰：「吾身沒之後，但稱晉司空從事中郎爾。」撰《祭法》，注《莊子》，及文集，皆行於世。
崔悅
悅字道儒，魏司空林曾孫，劉琨妻子之侄也。與諶俱為琨司空從事中郎，後為末波佐史。沒石氏，亦居大官。其綽、憲、暢並別有傳。