華表，字偉容，平原高唐人也，父歆，清德高行，為魏太尉。表年二十，拜散騎黃門郎，累遷侍中。正元初，石苞來朝，盛稱高貴鄉公，以為魏武更生。時聞者流汗沾背，表懼禍作，頻稱疾歸下舍，故免於大難。後遷尚書。五等建，封觀陽伯。坐供給喪事不整，免。泰始中，拜太子少傅，轉光祿勳。遷太常卿。數歲，以老病乞骸骨。詔曰：「表清貞履素，有老成之美，久幹王事，靜恭匪懈。而以疾固辭，章表懇至。今聽如所上，以為太中大夫，賜錢二十萬，床帳褥席祿賜與卿同，門施行馬。」表以苦節垂名，司徒李胤、司隸王宏等並歎美表清澹退靜，以為不可得貴賤而親疏也。咸寧元年八月卒，時年七十二，諡曰康，詔賜朝服。有六子：廙、岑、嶠、鑒、澹、簡。
子廙
廙字長駿，弘敏有才義。妻父盧毓典選，難舉姻親，故廙年三十五不得調，晚為中書通事郎。泰始初，遷冗從僕射。少為武帝所禮，曆黃門侍郎、散騎常侍、前軍將軍、侍中、南中郎將、都督河北諸軍事。父疾篤輒還，仍遭喪舊例，葬訖復任，暠固辭，迕旨。
初，表有賜客在鬲，使廙因縣令袁毅錄名，三客各代以奴。及毅以貨賕致罪，獄辭迷謬，不復顯以奴代客，直言送三奴與暠，而毅亦盧氏婿也。又中書監荀勖先為中子求廙女，廙不許，為恨，因密啟帝，以袁毅貨賕者多，不可盡罪，宜責最所親者一人，因指廙當之。又綠廙有違忤之咎，遂於喪服中免暠官，削爵土。大鴻臚何遵奏廙免為庶人，不應襲封，請以表世孫混嗣表。有司奏曰：「廙所坐除名削爵，一時之制。廙為世子，著在名簿，不聽襲嗣，此為刑罰再加。諸侯犯法，八議平處者，褒功重爵也。嫡統非犯終身棄罪，廢之為重，依律應聽襲封。」詔曰：「諸侯薨，子逾年即位，此古制也。應即位而廢之，爵命皆去矣，何為罪罰再加？且吾之責廙，以肅貪穢，本不論常法也。諸賢不能將明此意，乃更詭易禮律，不顧憲度，君命廢之，而群下復之，此為上下正相反也。」於是有司奏免議者官，詔皆以贖論。混以世孫當受封，逃避，斷髮陽狂，病喑不能語，故得不拜，世咸稱之。
廙棲遲家巷垂十載，教誨子孫，講誦經典。集經書要事，名曰《善文》，行於世。與陳勰共造豬闌於宅側，帝嘗出視之，問其故，左右以實對，帝心憐之。帝后又登陵雲台，望見廙苜蓿園，阡陌甚整，依然感舊。太康初大赦，乃得襲封。久之，拜城門校尉，遷左衛將軍。數年，以為中書監。惠帝即位，加侍中、光祿大夫、尚書令，進爵為公。廙應楊駿召，不時還，有司奏免官。尋遷太子少傅，加散騎常侍，動遵禮典，得傅導之義。後年衰病篤，詔遣太醫療病，進位光祿大夫、開府儀同三司。時河南尹韓壽因托賈后求以女配廙孫陶，廙距而不許，後深以為恨，故遂不登臺司。年七十五卒，諡曰元。三子：混、薈、恆。
混字敬倫，嗣父爵，清貞簡正，歷位侍中、尚書，卒官。子陶嗣，補鞏令，沒于石勒。
薈字敬叔，為河南尹。與荀籓、荀組俱避賊，至臨穎，父子並遇害。
廙子恆
恆字敬則，博學以清素為稱。尚武帝女滎陽長公主，拜駙馬都尉。元康初，東宮建，恆以選為太子賓友，賜爵關內侯，食邑百戶。辟司徒王渾倉曹掾，屬除散騎侍郎，累遷散騎常侍、北軍中候，俄拜領軍，加散騎常侍。
湣帝即位，以恆為尚書，進爵苑陵縣公。頃之，劉聰逼長安，詔出恆為鎮軍將軍，領潁川太守，以為外援。恆興合義軍，得二千人，未及西赴，而關中陷沒。時群賊方盛，所在州郡相繼奔敗，恆亦欲棄郡東渡，而從兄軼為元帝所誅，以此為疑。先書與驃騎將軍王導，導言於帝。帝曰：「兄弟罪不相及，況群從乎！」即召恆，補光祿勳。恆到，未及拜，更以為衛將軍，加散騎常侍、本州大中正。
尋拜太常，議立郊祀。尚書刁協、國子祭酒杜彝議，須還洛乃修郊祀。恆議，漢獻帝居許，即便郊柴，宜於此修立。司徒荀組、驃騎將軍王導同恆議，遂定郊祀。尋以疾求解，詔曰：「太常職主宗廟，烝嘗敬重，而華恆所疾，不堪親奉職事。夫子稱'吾不與祭，如不祭'，況宗伯之任職所司邪！今轉恆為廷尉。」頃之，加特進。
太甯初，遷驃騎將軍，加散騎常侍，督石頭水陸諸軍事。王敦表轉恆為護軍，疾病不拜。授金紫光祿大夫，又領太子太保。成帝即位，加散騎常侍，領國子祭酒。咸和初，以湣帝時賜爵進封一皆削除，恆更以討王敦功封苑陵縣侯，復領太常。蘇峻之亂，恆侍帝左右，從至石頭，備履艱危，困悴逾年。
初，恆為州大中正，鄉人任讓輕薄無行，為恆所黜。及讓在峻軍中，任勢多所殺害，見恆輒恭敬，不肆其虐。鐘雅、劉超之死，亦將及恆，讓盡心救衛，故得免。
及帝加元服，又將納後。寇難之後，典籍靡遺，婚冠之禮，無所依據。恆推尋舊典，撰定禮儀，並郊廟辟雍朝廷軌則，事並施用。遷左光祿大夫、開府，常侍如故，固讓未拜。會卒，時年六十九，冊贈侍中、左光祿大夫、開府，諡曰敬。
恆清恪儉素，雖居顯列，常布衣蔬食，年老彌篤。死之日，家無餘財，唯有書數百卷，時人以此貴之。子俊嗣，為尚書郎。俊子仰之，大長秋。
廙弟嶠
嶠字叔駿，才學深博，少有令聞。文帝為大將軍，辟為掾屬，補尚書郎，轉車騎從事中郎。泰始初，賜爵關內侯。遷太子中庶子。出為安平太守。辭親老不行，更拜散騎常侍，典中書著作，領國子博士，遷侍中。
太康末，武帝頗親宴樂，又多疾病。屬小瘳，嶠與侍臣表賀，因微諫曰：「伏惟聖體漸就平和，上下同慶，不覺抃舞。臣等愚戇，竊有微懷，以為收功於所忽，事乃無悔；慮福于垂成，祚乃日新。唯願陛下深垂聖明，遠思所忽之悔，以成日新之福。沖靜和氣，嗇養精神，頤身于清簡之宇，留心於虛曠之域。無厭世俗常戒，以忽群下之言，則豐慶日延，天下幸甚！」帝手詔報曰：「輒自消息，無所為慮。」元康初，封宣昌亭侯。誅楊駿，改封樂鄉侯，遷尚書。
後以嶠博聞多識，屬書典實，有良史之志，轉秘書監，加散騎常侍，班同中書。寺為內台，中書、散騎、著作及治禮音律，天文數術，南省文章，門下撰集，皆典統之。初，嶠以《漢紀》煩穢，慨然有改作之意。會為台郎，典官制事，由是得遍觀秘笈，遂就其緒，起于光武，終於孝獻，一百九十五年，為帝紀十二卷、皇后紀二卷、十典十卷、傳七十卷及三譜、序傳、目錄，凡九十七卷。嶠以皇后配天作合，前史作外戚傳以繼末編，非其義也，故易為皇后紀，以次帝紀。又改志為典，以有《堯典》故也。而改名《漢後書》奏之。詔朝臣會議。時中書監荀勖、令和嶠、太常張華、侍中王濟咸以嶠文質事核，有遷固之規，實錄之風，藏之秘府。後太尉汝南王亮、司空衛瓘為東宮傅，列上通講，事遂施行。嶠所著論議難駁詩賦之屬數十萬言，其所奏官制、太子宜還宮及安邊、雩祭、明堂辟雍、浚導河渠，巡禹之舊跡置都水官，修蠶宮之禮置長秋，事多施行。元康三年卒，追贈少府，諡曰簡。
嶠性嗜酒，率常沈醉。所撰書十典未成而終，秘書監何劭奏嶠中子徹為佐著作郎，使踵成之，未竟而卒。後監繆徵又奏嶠少子暢為佐著作郎，克成十典，並草魏、晉紀傳，與著作郎張載等俱在史官。永嘉喪亂，經籍遺沒，嶠書存者五十餘卷。
嶠有三子：頤、徹、暢。頤嗣，官至長樂內史。暢有才思，所著文章數萬言。遭寇亂，避難荊州，為賊所害，時年四十。