溫羨，字長卿，太原祁人，漢護羌校尉序之後也。祖恢，魏揚州刺史。父恭，濟南太守。兄弟六人並知名於世，號曰「六龍」。羨少以朗寤見稱，齊王攸辟為掾，遷尚書郎。惠帝即位，拜豫州刺史，入為散騎常侍，累遷尚書。及齊王冏輔政，以羨攸之故吏，意特親之，轉吏部尚書。
先是，張華被誅，冏建議欲復其官爵。論者或以為非，羨駁之曰：「自天子已下，爭臣各有差，不得歸罪於一人也。故晏子曰：'為已死亡，非其親昵，誰能任之？」裏克之殺二庶，陳乞之立陽生，漢朝之誅諸呂，皆積年之後乃得立事。未有事主見存，而得行其志於數月之內者也。式乾之會，張華獨諫。上宰不和，不能承風贊善，望其指麾從命，不亦難乎！況今皇后譖害其子，內難不預，禮非所在。且後體齊於帝，尊同皇極，罪在枉子，事不為逆，義非所討。今以華不能廢枉子之後，與趙盾不討殺君之賊同，而貶責之，於義不經通也。」華竟得追復爵位。
其後以從駕討成都王穎有勳，封大陵縣公，邑千八百戶。出為冀州刺史，加後將軍，范陽王虓敗於許昌也，自牧冀州，羨乃避之。惠帝之幸長安，以羨為中書令，不就。及帝還洛陽，徵為中書監，加散騎常侍。未拜，會帝崩。懷帝即位，遷左光祿大夫、開府，領司徒。論者僉謂為速。在位未幾，病卒，贈司徒，諡曰元。有三子：祗、允、裕。
祗字敬齊，太傅西曹掾。允字敬咸，太子舍人。裕字敬嗣，尚武安長公主，官至左光祿大夫。