何之元，廬江灊人也。祖僧達，齊南臺治書侍御史。父法勝，以行業聞。
之元幼好學，有才思，居喪過禮，為梁司空袁昂所重。天監末，昂表薦之，因得召見。解褐梁太尉臨川王揚州議曹從事史，尋轉主簿。及昂為丹陽尹，辟為丹陽五官掾，總戶曹事。尋除信義令。之元宗人敬容者，勢位隆重，頻相顧訪，之元終不造焉。或問其故，之元曰：「昔楚人得寵於觀起，有馬者皆亡。夫德薄任隆，必近覆敗，吾恐不獲其利而招其禍。」識者以是稱之。
會安西武陵王為益州刺史，以之元為安西刑獄參軍。侯景之亂，武陵王以太尉承制，授南梁州（長）〔刺〕史、〔二二〕北巴西太守。武陵王自成都舉兵東下，之元與蜀中民庶抗表請無行，王以為沮眾，囚之元于艦中。及武陵兵敗，之元從邵陵太守劉恭之郡。〔二三〕俄而江陵陷，劉恭卒，王琳召為記室參軍。梁敬帝冊琳為司空，之元除司空府諮議參軍，領記室。
王琳之立蕭莊也，署為中書侍郎。會齊文宣帝薨，令之元赴弔，還至壽春，而王琳敗，齊主以為揚州別駕，所治即壽春也。及眾軍北伐，得淮南地，湘州刺史始興王叔陵遣功曹史柳咸書召之元。之元始與朝庭有隙，及書至，大惶恐，讀書至「孔璋無罪，左車見用」，之元仰而歎曰：「辭旨若此，豈欺我哉？」遂隨咸至湘州。太建八年，除中衛府功曹參軍事，尋遷諮議參軍。
及叔陵誅，之元乃屏絕人事，銳精著述。以為梁氏肇自武皇，終于敬帝，其興亡之運，盛衰之跡，足以垂鑒戒，定褒貶。究其始終，起齊永元元年，迄于王琳遇獲，七十五年行事，草創為三十卷，號曰《梁典》。甚序曰：
記事之史，其流不一，編年之作，〔二四〕無若春秋，則魯史之書，非帝皇之籍也。案三皇之簡為三墳，五帝之策為五典，此典義所由生也。至乃尚書述唐帝為堯典，虞帝為舜典，斯又經文明據。是以典之為義久矣哉。若夫馬史、班漢，述帝稱紀，自茲厥後，因相祖習。及陳壽所撰，名之曰志，總其三國，分路揚鑣。唯何法盛晉書變帝紀為帝典，既云師古，在理為優。故今之所作，稱為梁典。
梁有天下，自中大同以前，區宇寧晏，太清以後，寇盜交侵，首尾而言，未為盡美，故開此一書，分為六意。以高祖創基，因乎齊末，尋宗討本，起自永元，今以前如干卷為追述。高祖生自布衣，長於弊俗，知風教之臧否，識民黎之情偽。爰逮君臨，弘斯政術，四紀之內，寔云殷阜。今以如干卷為太平。世不常夷，時無恆治，非自我後，仍屬橫流，今以如干卷為敘亂。洎高祖晏駕之年，太宗幽辱之歲，謳歌獄訟，向西陝不向東都。不庭之民，流逸之士，征伐禮樂，歸世祖不歸太宗。撥亂反正，厥庸斯在，治定功成，其勳有屬。今以如干卷為世祖。至於四海困窮，五德升替，則敬皇紹立，仍以禪陳，今以如干卷為敬帝。驃騎王琳，崇立後嗣，雖不達天命，然是其忠節，今以如干卷為後嗣主。至在太宗，雖加美謚，而大寶之號，世所不遵，蓋以拘於賊景故也。承聖紀歷，自接太清，神筆詔書，非宜輒改，詳之後論，蓋有理焉。
夫事有始終，人有業行，本末之閒，頗宜詮敘。案臧榮緒稱史無裁斷，猶起居注耳，由此而言，寔資詳悉。
又編年而舉其歲次者，蓋取分明而易尋也。若夫獫狁孔熾，鯁我中原，始自一君，終為二主，事有相涉，言成混漫。今以未分之前為北魏，既分之後高氏所輔為東魏，宇文所挾為西魏，所以相分別也。重以蓋彰殊體，繁省異文，其閒損益，頗有凡例。
禎明三年，京城陷，乃移居常州之晉陵縣。隋開皇十三年，卒于家。