慕容雲，字子雨，寶之養子也。祖父和，高句驪之支庶，自雲高陽氏之苗裔，故以高為氏焉。雲沈深有局量，厚重希言，時人咸以為愚，唯馮跋奇其志度而友之。寶之為太子，雲以武藝給事侍東宮，拜侍御郎，襲敗慕容會軍。寶子之，賜姓慕容氏，封夕陽公。
熙之葬苻氏也，馮跋詣雲，告之以謀。雲懼曰：「吾嬰疾歷年，卿等所知，願更圖之。」跋逼曰：「慕容氏世衰，河間虐暴，惑妖淫之女而逆亂天常，百姓不堪其害，思亂者十室九焉，此天亡之時也。公自高氏名家，何能為他養子！機運難邀，千歲一時，公焉得辭也！」扶之而出。雲曰：「吾疾苦日久，廢絕世務。卿今興建大事，謬見推逼。所以徘徊，非為身也，實惟否德不足以濟元元故耳。」跋等強之，雲遂即天王位，復姓高氏，大赦境內殊死以下，改元曰正始，國號大燕。署馮跋侍中、都督中外諸軍事、征北大將軍、開府儀同三司、錄尚書事、武邑公，封伯、子、男，鄉、亭侯者五十餘人，士卒賜穀帛有差。熙之群官，復其爵位。立妻李氏為天王後，子彭為太子。越騎校尉慕輿良謀叛，雲誅之。
雲臨東堂，幸臣離班、桃仁懷劍執紙而入，稱有所啟，拔劍擊雲，雲以幾距班，桃仁進而弑之。馮跋遷雲屍於東宮，偽諡惠懿皇帝。雲自以無功德而為豪桀所推，常內懷懼，故寵養壯士以為腹心。離班、桃仁等並專典禁衛，委之以爪牙之任，賞賜月至數千萬，衣食臥起皆與之同，終以此致敗雲。