二年春正月乙卯，撫軍大將軍、永昌王健督諸軍救遼西。丙寅，以樂安王範為假節、加侍中、都督秦雍涇梁益五州諸軍事、衞大將軍、儀同三司，鎮長安。
二月庚午，詔兼鴻臚卿李繼，持節假馮崇車騎大將軍、遼西王，承制聽置尚書已下；賜崇功臣爵秩各有差。征西將軍金崖與安定鎮將延普及涇州刺史狄子玉爭權構隙，舉兵攻普，不克，退保胡空谷，驅掠平民，據險自固。詔散騎常侍、平西將軍、安定鎮將陸俟討獲之。壬午，行幸河西。詔兼散騎常侍宋宣使於劉義隆。丙申，馮崇母弟朗來朝。
三月，司馬德宗驃騎將軍司馬元顯子天助來降。壬子，車駕還宮。
夏五月己亥，行幸山北。
六月，遣撫軍大將軍、永昌王健，尚書左僕射安原督諸軍討和龍。將軍樓勃別將五千騎圍凡城，[4]文通守將封羽以城降，收其民三千餘家。辛巳，詔樂安王範發秦、雍兵一萬人，築小城於長安城內。
秋八月，遼西王馮崇上表，求說降其父，帝不聽。九月，劉義隆遣使朝貢，奉馴象一。戊午，詔兼大鴻臚卿崔賾持節拜征虜將軍楊難當為征南大將軍、儀同三司，封南秦王。
冬十月，南秦王楊難當率眾圍漢中。
十有一月甲寅，車駕自山北還宮。
十有二月己巳，大赦天下。辛未，幸陰山之北。隴西休屠王弘祖率眾內屬。金崖既死，部人立崖從弟當川領其眾。詔兼散騎常侍盧玄使於劉義隆。
是歲，沮渠蒙遜死，以其子牧犍為車騎將軍，改封河西王。