二年春正月己丑朔，以軍事不朝會。庚寅，以金紫光祿大夫王僧朗為左光祿大夫、開府儀同三司。壬辰，驃騎大將軍、江州刺史山陽王休祐改為南豫州刺史，鎮歷陽。鎮軍將軍、領軍將軍王玄謨為車騎將軍、江州刺史，平北將軍、徐州刺史薛安都進號安北將軍。安都亦不受命。癸巳，以左衞將軍巴陵王休若為鎮東將軍，新除安東將軍尋陽王子房為撫軍將軍，司徒左長史袁愍孫為領軍將軍。甲午，中外戒嚴。司徒建安王休仁都督征討諸軍事，統眾軍南討。以青州刺史劉祗為南兗州刺史。丙申，以征虜司馬申令孫為徐州刺史，義陽內史龐孟虯為司州刺史。令孫、孟虯及豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、廣州刺史袁曇遠、益州刺史蕭惠開、梁州刺史柳元怙並同叛逆。兗州刺史殷孝祖入衞京都，仍遣孝祖前鋒南伐。甲辰，加孝祖撫軍將軍。丙午，車駕親御六師，出頓中興堂。辛亥，驃騎大將軍、南豫州刺史山陽王休祐改為豫州刺史，統眾軍西討。吳郡太守顧琛、吳興太守王曇生、義興太守劉延熙、晉陵太守袁摽、山陽太守程天祚並舉兵反。鎮東將軍巴陵王休若統眾軍東討。壬子，崇憲皇太后崩。是日，軍主任農夫、劉懷珍平定義興。永世縣民史逸宗據縣為逆，殿中將軍陸攸之討平之。丙辰，以新除左光祿大夫、開府儀同三司王僧朗為特進，左光祿大夫如故。
二月乙丑，僧朗卒。尚書僕射王景文父憂去職。曲赦吳、吳興、義興、晉陵四郡。吏部尚書蔡興宗為尚書左僕射，吳興太守張永、右軍將軍齊王東討，平晉陵。癸未，曲赦浙江東五郡。丁亥，鎮東將軍巴陵王休若進號衞將軍。建武將軍吳喜公率諸軍破賊於吳、吳興、會稽，平定三郡，同逆皆伏誅。輔國將軍齊王前鋒北討，輔國將軍劉勔前鋒西討。[4]賊劉胡領眾四萬據赭圻。
三月庚寅，撫軍將軍殷孝祖攻赭圻，死之。以輔國將軍沈攸之代為南討前鋒。[5]賊眾稍盛，袁顗頓鵲尾，聯營迄至濃湖，眾十餘萬。壬辰，以新除太子詹事張永為青、冀二州刺史。丙申，鎮北將軍、南徐州刺史桂陽王休範總統北討諸軍事。丁酉，以尚書劉思考為徐州刺史。戊戌，貶尋陽王子房爵為松滋縣侯。乙巳，以奉朝請鄭黑為司州刺史。辛亥，鎮北將軍、南徐州刺史桂陽王休範領南兗州刺史。壬子，斷新錢，專用古錢。癸丑，原赦揚、南徐二州囚繫，凡逋亡一無所問。
夏四月壬午，以散騎侍郎明僧暠為青州刺史。
五月壬辰，以輔國將軍沈攸之為雍州刺史。丁酉，曲赦豫州。丁未，新除尚書僕射王景文為中軍將軍，以青、冀二州刺史張永為鎮軍將軍。庚戌，以寧朔將軍劉乘民為冀州刺史。甲寅，葬崇憲皇太后於修寧陵。[6]冠軍將軍、益州刺史蕭惠開進號平西將軍。
六月辛酉，鎮軍將軍張永領徐州刺史。京師雨水，丁卯，遣殿中將軍檢行賜卹。以左軍將軍垣恭祖為梁、南秦二州刺史。
秋七月己丑，鎮北將軍、南徐兗二州刺史桂陽王休範進號征北大將軍。辛卯，鎮軍將軍、徐州刺史張永改為南兗州刺史。丁酉，以仇池太守楊僧嗣為北秦州刺史、武都王。壬寅，以男子時朗之為北豫州刺史。乙巳，龍驤將軍劉道符平山陽。辛亥，又以義軍主鄭叔舉為北豫州刺史，鎮軍將軍、南兗州刺史張永復領徐州刺史。甲寅，復以冀州刺史崔道固為徐州刺史。
八月己卯，司徒建安王休仁率眾軍大破賊，斬偽尚書僕射袁顗，進討江、郢、荊、雍、湘五州，平定之。晉安王子勛、安陸王子綏、臨海王子頊、邵陵王子元並賜死，同黨皆伏誅。諸將軍帥封賞各有差。甲申，以護軍將軍、永嘉王子仁為平南將軍、湘州刺史。
九月乙酉，曲赦江、郢、荊、雍、湘五州；守宰不得離職。壬辰，驃騎大將軍、豫州刺史山陽王休祐改為荊州刺史。分豫州立南豫州。癸巳，六軍解嚴。大赦天下，賜民爵一級。甲午，以中軍將軍王景文為安南將軍、江州刺史。戊戌，以車騎將軍、江州刺史王玄謨為左光祿大夫、開府儀同三司、護軍將軍。庚子，以建安王休仁世子伯融為豫州刺史。[7]辛丑，衞將軍巴陵王休若即本號為雍州刺史。雍州刺史沈攸之為郢州刺史。庚戌，以太子左衞率建平王景素為南兗州刺史。
十月乙卯，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子產、廬陵王子輿、松滋侯子房並賜死。丁卯，以郢州刺史沈攸之為中領軍，與張永俱北討。庚午，以吳郡太守顧覬之為湘州刺史。[8]戊寅，立皇子昱為皇太子。曲赦揚、南徐二州。[9]以輔國將軍劉勔為廣州刺史，左軍將軍張世為豫州刺史。
十一月甲申，以安成太守劉襲為郢州刺史。壬辰，詔曰：「治崇簡易，化疾繁侈，遠關隆替，明著軌跡者也。朕拯斯墜運，屬此屯極，仍之以凋耗，因之以師旅，而識昧前王，務艱昔代。俾夫舊賦既繁，為費彌廣，鑒寐萬務，每思弘革。方欲緩繇優調，愛民為先，有司詳加寬惠，更立科品。其方物職貢，各順土宜，出獻納貢，[10]敬依時令。凡諸蠹俗妨民之事，趣末違本之業，雕華靡麗，奇器異技，並嚴加裁斷，務歸要實。左右尚方御府諸署，供御制造，咸存儉約。庶淳風至教，微遵太古，阜財興讓，少敦季俗。」又詔曰：「夫秉機詢政，[11]立教之攸本；舉賢聘逸，弘化之所基。故負鼎進策，殷代以康；釋釣作輔，周祚斯乂。朕甫承大業，訓道未敷，雖側席忠規，竚夢巖築，而良圖莫薦，奇士弗聞，永鑒通古，無忘宵寐。今藩隅克晏，敷化維始，屢懷存治，實望箴闕。王公卿尹，羣僚庶官，其有嘉謀直獻，匡俗濟時，咸切事陳奏，無或依隱。若乃林澤貞栖，丘園耿潔，博洽古今，敦崇孝讓，四方在任，可明書搜揚，具即以聞，隨就褒立。」以建平王景素子延年為新安王。以新除左光祿大夫、開府儀同三司王玄謨為車騎將軍、南豫州刺史。丙申，制使東土經荒流散，並各還本，蠲眾調二年。
十二月己未，以尚書金部郎劉善明為冀州刺史。乙丑，詔曰：「近眾藩稱亂，多染釁科。或誠係本朝，事緣逼迫，混同證錮，良以悵然。夫天道尚仁，德刑並用，雷霆時至，雲雨必解。朕眷言靜念，思弘風澤，凡應禁削，皆從原蕩。其文武堪能，隨才銓用。」辛未，以新除廣州刺史劉勔為益州刺史，前巴西、梓潼二郡太守費混為廣州刺史。劉勔克壽陽，豫州平。辛巳，以輔國將軍劉靈遺為梁、南秦二州刺史。[12]薛安都要引索虜，張永、沈攸之大敗，於是遂失淮北四州及豫州淮西地。