三年春正月庚子，以農役將興，太官停宰牛。癸卯，曲赦豫、南豫二州。衞將軍巴陵王休若降號鎮西將軍。
閏月庚午，京師大雨雪，遣使巡行，賑賜各有差。戊寅，以游擊將軍垣閎為益州刺史。[13]
二月甲申，以御史中丞羊希為廣州刺史。[14]是日，車駕為戰亡將士舉哀。己丑，以鎮西司馬劉亮為梁、南秦二州刺史。索虜寇汝陰，太守張景遠擊破之。丙申，曲赦青、冀二州。
三月丙子，以尚書左僕射蔡興宗為安西將軍、郢州刺史。戊寅，以冠軍將軍王玄載為徐州刺史，寧朔將軍崔平為兗州刺史。
夏四月癸巳，以前司州刺史鄭黑為司州刺史。乙未，冠軍將軍、北秦州刺史楊僧嗣進號征西將軍。庚子，立桂陽王休範第二子德嗣為廬陵王，立侍中劉韞第二子銑為南豐王。丙午，安西將軍蔡興宗降號平西將軍。
五月丙辰，宣太后崇寧陵禁內墳屋瘞遷徙者，給葬直，蠲復家丁。戊午，以車騎將軍、南豫州刺史王玄謨為左光祿大夫、開府儀同三司。辛酉，罷南豫州并豫州。壬戌，以太子詹事袁粲為尚書僕射。
六月乙酉，以侍中劉韞為湘州刺史。
秋七月壬子，以左光祿大夫、開府儀同三司王玄謨為特進、左光祿大夫、護軍將軍。薛安都子伯令略據雍州四郡，刺史巴陵王休若討斬之。
八月丁酉，詔曰：「古者衡虞置制，蝝蚳不收；川澤產育，登器進御。所以繁阜民財，養遂生德。頃商販逐末，競早爭新，折未實之菓，收豪家之利，籠非膳之翼，為戲童之資。豈所以還風尚本，捐華務實。宜修道布仁，以革斯蠹。自今鱗介羽毛，肴核眾品，非時月可採，器味所須，可一皆禁斷，嚴為科制。」壬寅，以中領軍沈攸之行南兗州刺史，率眾北討。癸卯，詔曰：「法網之用，期世而行，寬惠之道，因時而布。況朕尚德戡亂，依仁馭俗，宜每就弘簡，以隆至治。而頻罹兵革，繇賦未休，軍民巧偽，興事甚多，蹈刑入憲，諒非一科。至乃假名戎伍，竊爵私庭，因戰散亡，託懼逃役。且往諸淪逼，雖經累宥，逋竄之黨，猶為實繁。宵言永懷，良兼矜疚。思所以重播至澤，覃被區宇。可大赦天下。」加新除左光祿大夫王玄謨車騎將軍。丙午，遣吏部尚書褚淵慰勞緣淮將帥，隨宜量賜。戊申，以新除右衞將軍劉勔為豫州刺史。
九月癸丑，鎮西將軍、雍州刺史巴陵王休若進號衞將軍，平西將軍、郢州刺史蔡興宗進號安西將軍。乙卯，以越騎校尉周寧民為兗州刺史。戊午，以皇后六宮以下雜衣千領，金釵千枚，班賜北征將士。庚申，前將軍兼冀州刺史崔道固進號平北將軍。甲子，曲赦徐、兗、青、冀四州。
冬十月壬午，改封新安王延年為始平王。戊子，芮芮國遣使獻方物。辛丑，復郡縣公田。鎮西大將軍、西秦河二州刺史吐谷渾拾寅進號征西大將軍。
十一月，立建安王休仁第二子伯猷為江夏王，改封義陽王昶為晉熙王。乙卯，分徐州置東徐州，以輔國將軍張讜為刺史。高麗國、百濟國遣使獻方物。
十二月庚辰，以寧朔將軍劉休賓為兗州刺史。