四年春正月己未，車駕親祠南郊，大赦天下。庚午，衞將軍巴陵王休若降號左將軍。乙亥，零陵王司馬勗薨。
二月辛丑，以前龍驤將軍常珍奇為平北將軍、司州刺史，珍奇子超越為北冀州刺史。[15]乙巳，右光祿大夫、車騎將軍、護軍將軍王玄謨薨。[16]
三月己未，[17]以游擊將軍劉懷珍為東徐州刺史。戊辰，以軍司馬劉靈遺為梁、南秦二州刺史，[18]南譙太守孫奉伯為交州刺史，[19]交州人李長仁據州叛。妖賊攻廣州，殺刺史羊希，[20]龍驤將軍陳伯紹討平之。
夏四月己卯，復減郡縣田祿之半。[21]丙申，東海王褘改封廬江王，[22]山陽王休祐改封晉平王，改晉安郡為晉平郡。辛丑，芮芮國及河南王並遣使獻方物。甲辰，以豫章太守張辯為廣州刺史。
五月乙巳，[23]曲赦廣州。癸亥，以行雍州刺史巴陵王休若行湘州刺史，會稽太守張永為雍州刺史，湘州刺史劉韞為南兗州刺史。
秋七月乙巳朔，以吳郡太守王琨為中領軍。丙辰，始平王延年薨。己未，以侍中劉襲為中護軍。庚申，以驍騎將軍齊王為南兗州刺史。
八月戊子，以南康相劉勃為交州刺史。[24]辛卯，分青州置東青州，以輔國將軍沈文靖為東青州刺史。[25]丁酉，安南將軍、江州刺史王景文進號鎮南將軍。
九月丙辰，以驃騎長史張悅為雍州刺史。戊辰，詔曰：「夫愆有小大，憲隨寬猛，故五刑殊用，三典異施。而降辟次網，便暨鉗撻，求之法科，差品滋遠。朕務存欽卹，每有矜貸。尋劫制科罪，[26]輕重同之大辟，即事原情，未為詳衷。自今凡竊執官仗，拒戰邏司，或攻剽亭寺，及害吏民者，凡此諸條，悉依舊制。五人以下相逼奪者，可特賜黥刖，投畀四遠，仍用代殺，方古為優，全命長戶，施同造物。庶簡惠之化，有孚羣萌，好生之德，無漏幽品。」庚午，曲赦揚、南徐、兗、豫四州。
冬十月癸酉朔，日有蝕之。發諸州兵北討。南康、建安、安成、宣城四郡，昔不同南逆，並不在徵發之例。甲戌，割揚州之義興郡屬南徐州。