六年春正月乙亥，初制間二年一祭南郊，間一年一祭明堂。
二月壬寅，司徒建安王休仁為太尉，領司徒。癸丑，皇太子納妃。甲寅，大赦天下。巧注從軍，不在赦例。班賜各有差。
三月乙亥，中護軍劉襲卒。丁丑，以太子詹事張永為護軍將軍。
夏四月癸亥，立第六皇子燮為晉熙王。
五月丁丑，以前軍將軍陳胤宗為徐州刺史。丁亥，以冠軍將軍吐谷渾拾虔為平西將軍。戊子，奉朝請孔玉為寧州刺史。
六月己亥，以第五皇子智井繼東平沖王休倩。庚子，以侍中劉韞為撫軍將軍、雍州刺史，前將軍、郢州刺史沈攸之進號鎮軍將軍，揚州刺史桂陽王休範為征南大將軍、江州刺史。癸卯，以鎮南將軍、江州刺史王景文為尚書左僕射、揚州刺史，尚書僕射袁粲為尚書右僕射。己未，改臨賀郡為臨慶郡，追改東平王休倩為臨慶沖王。
七月丙戌，第五皇子智井薨。
九月乙丑，中領軍劉勔加平北將軍。戊寅，立總明觀，徵學士以充之。置東觀祭酒。癸未，以第八皇子智渙繼臨慶沖王休倩。
冬十月辛卯，立第九皇子贊為武陵王。乙巳，以前右軍馬詵為北雍州刺史。己酉，車駕幸東堂聽訟。
十一月己巳，高麗國遣使獻方物。
十二月癸巳，以邊難未息，制父母陷異域，悉使婚宦。戊戌，以始興郡為宋安郡。丙辰，護軍將軍張永遷職。