天變
惠帝元康二年二月，天西北大裂。案劉向說：「天裂，陽不足，地動，陰有餘。」是時人主昏瞀，妃後專制。
太安二年八月庚午，天中裂為二，有聲如雷者三。君道虧而臣下專僭之象也。是日，長沙王奉帝出距成都、河間二王，後成都、河間、東海又迭專威命，是其應也。
穆帝昇平五年八月已卯夜，天中裂，廣三四丈，有聲如雷，野雉皆鳴。是後哀帝荒疾，海西失德，皇太后臨朝，太宗總萬機，桓溫專權，威振內外，陰氣盛，陽氣微。
元帝太興二年八月戊戌，天鳴東南，有聲如風水相薄。京房易妖占曰：「天有聲，人主憂。」三年十月壬辰，天又鳴，甲午止。其後王敦入石頭，王師敗績。元帝屈辱，制于強臣，即而晏駕，大恥不雪。
安帝隆安五年閏月癸丑，天東南鳴。六年九月戊子，天東南又鳴。是後桓玄篡位，安帝播越，憂莫大焉。鳴每東南者，蓋中興江外，天隨之而鳴也。
義熙元年八月，天鳴，在東南，京房《易傳》曰：「萬姓勞，厥妖天鳴。」是時安帝雖反正，而兵革歲動，眾庶勤勞也。
日蝕
魏文帝黃初二年六月戊辰晦，日有蝕之。有司奏免太尉，詔曰：「災異之作，以譴元首，而歸過股肱，豈禹湯罪已之義乎！其令百官各虔厥職。後有天地眚，勿腹劾三公。」三年正月丙寅朔，日有蝕之。十一月庚申晦，又日有蝕之。五年十一月戊申晦，日有蝕之。明帝太和初，太史令許芝奏，日應蝕，與太尉于靈台祈禳。帝曰：「蓋聞人主政有不德，則天懼之以災異，所以譴告，使得自修也。故日月薄蝕，明治道有不當者。朕即位以來，即不能光明先帝聖德，而施化有不合於皇神，故天上有寤之。宜敕政自修，有以報於神明。天之于人，猶父之于子，未有父欲責其子，而可獻盛饌以求免也。今外欲譴上公與太史令俱穰祠之，于義未聞也。群公卿士大夫，其各勉修厥職。有可以補朕不逮者，各封上之。」太和五年十一月戊戌晦，日有蝕之。六年正月戊辰朔，日有蝕之。見吳曆。
青龍元年閏月庚寅朔，日有蝕之。
少帝正始元年七月戊申朔，日有蝕之。三年四月戊戌朔，日有蝕之。四年五月丁丑朔，日有蝕之。五年四月丙辰朔，日有蝕之。六年四月壬子朔，日有蝕之。十月戊申朔，又日有蝕之。八年二月庚午朔，日有蝕之。是時曹爽專政，丁謐、鄧颺等轉改法度。會有日蝕之變，詔群臣問得失。蔣濟上疏曰：「昔大舜佐治，戒在比周。周公輔政，慎於其朋。齊侯問災，晏子對以布惠；魯君問異，臧孫答以緩役。塞變應天，乃實人事。」濟旨譬甚切，而君臣不悟，終至敗亡。九年正月乙未朔，日有蝕之。
嘉平元年二月二月已示朔，日有蝕之。
高貴鄉公甘露四年七月戊子朔，日有蝕之。五年正月乙酉朔，日有蝕之。京房易占曰：「日有蝕乙酉，君弱臣強。司馬將兵，反征其王。」五月，有成濟之變。
元帝景元二年五月丁未朔，日有蝕之。三年十一月已亥朔，日有蝕之。
武帝泰始二年七月丙午晦，日有蝕之。十月丙午朔，日有蝕之。七年十月丁丑朔，日有蝕之。八年十月辛未朔，日有蝕之。九年四月戊辰朔，日有蝕之。又，七月丁酉朔，日有蝕之。十年正月乙未，三月癸亥，並日有蝕之。
咸甯元年七月甲申晦，日有蝕之。三年正月丙子朔，日有蝕之。四年正月庚午朔，日有蝕之。
太康四年三月辛丑朔，日有蝕之。七年正月甲寅朔，日有蝕之。八年正月戊申朔，日有蝕之。九年正月壬申朔，六月庚子朔，並日有蝕之。永熙元年四月庚申，帝崩。
惠帝元庚九年十一月甲子朔，日有蝕之。十二月，廢皇太子為庶人，尋殺之。
永康元年正月已卯，四月辛卯朔，並日有蝕之。
永甯元年閏月丙戌朔，日有蝕之。
光熙元年正月戊子朔，七月乙酉朔，並日有蝕之。十一月，惠帝崩。十二月壬午朔，又日有蝕之。
懷帝永嘉元年十一月戊申朔，日有蝕之。二年正月丙子朔，日有蝕之。六年二月壬子朔，日有蝕之。
湣帝建興四年六月丁巳朔，十二月甲申朔，並日有蝕之。五年五月丙子，十一月丙子，並日有蝕之。時帝蒙塵於平陽。
元帝太興元年四月丁丑朔，日有蝕之。
明帝太寧三年十一月癸已朔，日有蝕之，在卯至鬥。鬥，吳分也。其後蘇峻作亂。
成帝咸和二年五月甲申朔，日有蝕之，在井。井，主酒食，女主象也。明年，皇太后以憂崩。六年三月壬戌朔，日有蝕之。是時帝已年長，每幸司徒第，猶出入見王導夫人曹氏如子弟之禮。以入君而警敬人臣之妻，有虧君德之象也。九年十月乙未朔，日有蝕之。是時帝既冠，當親萬機，而委政大臣，著君道有虧也。
咸康元年十月乙未朔，日有蝕之。七年二月甲子朔，日有蝕之。三月，杜皇后崩。八年正月乙未朔，日有蝕之。京都大雨，郡國以聞。是謂三朝，王者惡之。六月而帝崩。
穆帝永和二年四月己酉，七年正月丁酉，八年正月辛卯，並日有蝕之。十二年十月癸巳朔，日有蝕之，在尾。燕分，北狄之象也。是時邊表姚襄、苻生互相吞噬，朝廷憂勞，征伐不止。
升平四年八月辛丑朔，日有蝕之，幾既在角。凡蝕，淺者禍淺，深者禍大。角為天門，入主惡之。明年而帝崩。
哀帝隆和元年三月甲寅朔，十二月戊午朔，並日有蝕之。明年而帝有疾，不識萬機。
海西公太和三年三月丁巳朔，五年七月癸酉朔，並日有蝕之。皆海西被廢之應也。
孝武帝甯康三年十月癸酉朔，日有蝕之。
太元四年閏月己酉朔，日有蝕之。是時苻堅攻沒襄陽，執硃序。六年六月庚子朔，日有蝕之。九年十月辛亥朔，日有蝕之。十七年五月丁卯朔，日有蝕之。二十年三月庚辰朔，日有蝕之。明年帝崩。
安帝隆安四年六月庚辰朔，日有蝕之。是時元顯執政。
元興二年四月癸巳朔，日有蝕之。其冬桓玄篡位。
義熙三年七月戊戌朔，日有蝕之。十年九月丁巳朔，日有蝕之。十一年七月辛亥晦，日有蝕之。十三年正月甲戌朔，日有蝕之。明年，帝崩。
恭帝元熙元年十一月丁亥朔，日有蝕之。自義熙元年至是，日蝕皆從上始，皆為革命之征。
《周禮》只眡祲氏掌十煇之法，以觀妖祥，辯吉凶，有祲、象、鐫、監、闇、瞢、彌、序、隮、想凡十。後代名變，說者莫同。今錄其著應以次之雲。
吳孫權赤烏十一年二月，白虹貫日。權發詔戒懼。
武帝泰始五年七月甲寅，日暈再重，白虹貫之。
太康元年正月已醜朔，五色氣冠日，自卯至酉。占曰：「君道失明，醜為斗牛，主吳越。」是時孫皓淫暴，四月降。
惠帝元康元年十一月甲申，日暈，再重，青赤有光。九年正月，日中有若飛燕者，數日乃消。王隱以為湣懷廢死之征。
永康元年正月癸亥朔，日暈，三重。十月乙未，日闇，黃霧四塞。占曰：「不及三年，下有拔城大戰。」十二月庚戌，日中有黑氣。京房《易傳》曰：「祭天不順茲謂逆，厥異日中有黑氣。」
永甯元年九月甲申，月中有黑子。京房易占：「黑者陰也，臣不掩君惡，令下見，百姓惡君，則有此變。」又曰：「臣有蔽主明者。」
太安元年十一月，日中有黑氣。
永興元年十一月，日中有黑氣分日。
光熙元年五月壬辰、癸巳，日光四散，赤如血流，照地皆赤。甲午又如之。占曰：「君道失明。」
懷帝永嘉元年十一月乙亥，黃黑氣掩日，所照皆黃。案《河圖》占曰：「日薄也」。其說曰：「凡日蝕皆於朔晦，有不於晦朔者為日薄。雖非日月同宿，時陰氣盛，掩日光也。」占類日蝕。二年正月戊申，白虹貫日，二月癸卯，白虹貫日，青黃暈，五重。占曰：「白虹貫日，近臣為亂，不則諸侯有反者。暈五重，有國者受其祥，天下有兵，破亡其地。」明年，司馬越暴蔑人主。五年，劉聰破京都，帝蒙塵於寇庭。五年三月庚申，日散光，如血下流，所照皆赤。日中有若飛燕者。
湣帝建興二年正月辛未辰時，日隕於地。又有三日相承，出於西方而東行。五年正月庚子，三日並照，虹蜺彌天。日有重暈，左右兩珥。占曰：「白虹，兵氣也。三四五六日俱出並爭，天下兵作，丁巳亦如其數。」又曰：「三日並出，不過三旬，諸侯爭為帝。日重暈，天下有立王。暈而珥，天下有立侯。」故陳卓曰：「當有大慶，天下其三分乎！」三月而江東改元為建武、劉聰、李雄亦跨曹劉疆宇，於是兵連累葉。
元帝太興元年十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。四年二月癸亥，日鬥。三月癸未，日中有黑子，辛亥，帝親錄訊囚徒。
永昌元年十月辛卯，日中有黑子。時帝寵倖劉隗，擅威福，虧傷君道，王敦因之舉兵，逼京都，禍及忠賢。
明帝太甯元年正月乙卯朔，日暈無光。癸巳，黃霧四塞。占曰：「君道失明，陰陽昏，臣有陰謀。」京房曰：「下專刑，茲謂分威，蒙微而日不明。」先是，王敦害尚書令刁協、僕射周顗、驃騎將軍戴若思等，是專刑之應。敦既陵上，卒伏其辜。十一月丙子，白虹貫日。史官不見，桂陽太守華包以聞。
成帝咸和九年七月，白虹貫日。
咸康元年七月，白虹貫日。二年七月，白虹貫日。自後庾氏專政，由後族而貴，蓋亦婦人擅國之義，故頻年白虹貫日。八年正月壬申，日中有黑子，丙子乃滅。夏，帝崩。
穆帝永和八年，張重華在涼州，日暴赤如火，中有三足為烏，形見分明，五日乃止。十年十月庚辰，日中有黑子，大如雞卵。十一年三月戊申，日中有黑子，大如桃，二枚。時天子幼弱，久不親國政。
升平三年十月丙午，日中有黑子，大如雞卵。少時而帝崩。
海西公太和三年九月戊辰夜，二虹見東方。四年四月戊辰，日暈，厚密，白虹貫日中。十月乙未，日中有黑子。五年二月辛酉，日中有黑子，大如李。六年三月辛未，白虹貫日，日暈，五重。十一月，桓溫廢帝，即簡文咸安元年也。
簡文咸安二年十一月丁丑，日中有黑子。
孝武甯康元年十一月己酉，日中有黑子，大如李。二年三月庚寅，日中有黑子二枚，大如鴨卵。十一月己巳。日中有黑子，大如雞卵。時帝已長，而康獻皇后以從嫂臨朝，實傷君道，故日有瑕也。
太元十三年二月庚子，日中有黑子二，大如李。十四年六月辛卯，日中又有黑子，大如李。二十年十一月辛卯，日中又有黑子。是時會稽王以母弟幹政。
安帝隆安元年十二月壬辰，日暈，有背璚。是後不親萬機，會稽王世子元顯專行威罰。四年十一月辛亥，日中有黑子。
元興元年二月甲子，日暈，白虹貫日中。三月庚子，白虹貫日。未幾，桓玄克京都，王師敗績。明年，玄篡位。
義熙元年五月庚午。日有彩珥。六年五月丙子，日暈，有璚。時有廬循逼京都，內外戒嚴。七月，循走。七年七月，五虹見東方。占曰：「天子黜。」其後劉裕代晉。十年，日在東井，有白虹十餘丈在南幹日。災在秦分，秦亡之象。
恭帝元熙二年正月壬辰，白氣貫日，東西有直珥各一丈，白氣貫之交匝。
月變
魏文帝黃初四年十一月，月暈北斗。占曰：「有大喪，赦天下。」七年五月，帝崩，明帝既位，大赦天下。
孝懷帝永嘉五年三月壬申丙夜，月蝕，既。丁夜又蝕，既。占曰：「月蝕盡，大人憂。」又曰：「其國貴人死。」
海西公太和四年閏月乙亥，月暈軫，復有白暈貫月北，暈斗柄三星。占曰：「王者惡之。」六年，桓溫廢帝。
安帝隆安五年三月甲子，月生齒。占曰：「月生齒，天子有賊臣，群下自相殘。」桓玄篡逆之征也。
義熙九年十二月辛卯朔，月猶見東方。是謂之仄匿，則侯王其肅。是時劉裕輔政，威刑自己，仄匿之應雲。十一年十一月乙未，月入輿鬼而暈。占曰：「主憂，財寶出。」一曰：「月暈，有赦。」
月奄犯五緯
凡月蝕五星，其國皆亡。五星入月，其野有逐相。
魏明帝太和五年十二月甲辰，月犯填星。
青龍二年十月乙丑，月又犯填星。占同上。戊寅，月犯太白，占曰：「人君死，又為兵。」景初元年七月，公孫文懿叛。二年正月，遣宣帝討之。三年正月，天子崩。四年三月已巳，太白與月俱加景晝見，月犯太白。占同上。
景初元年十月丁未，月犯熒惑。占曰：「貴人死。」二年四月，司徒韓既薨。
齊王嘉平元年正月甲午，太白襲月。宣帝奏永甯太后廢曹爽等。
惠帝太安二年十一月庚辰，歲星入月中。占曰：「國有逐相。」十二月壬寅，太白犯月。占曰：「天下有兵。」三年正月乙卯，月犯太白，占同青龍元年。七月，左衛將軍陳眕等率眾奉帝伐成都王，六軍敗績，兵逼乘輿。後二年，帝崩。
元帝太興二年十一月辛巳，月犯熒惑。占曰：「有亂臣。」三年十二月己未，太白入月，在鬥。郭璞曰：「月屬《坎》，陰府法象也。太白金行而犯之，天意若曰，刑理失中，自毀其法。」四年十二月丁亥，月犯歲星，在房。占曰：「其國兵饑，人流亡。」永昌元年三月，王敦作亂，率江荊之眾來攻，敗京都，殺將相。又，鎮北將軍劉隗出奔，百姓並去南畝。困於兵革。四月，又殺湘州刺史、譙王司馬承，鎮南將軍甘卓。
成帝咸康元年二月乙未，太白入月。四月甲午。月犯太白。四年四月已巳，七月乙巳，月俱奄太白。占曰：「人君死。又為兵，人主惡之。」明年，石季龍之眾大冠沔南，於是內外戒嚴。五年四月辛示，月犯歲星，在胃。占曰：「國饑，人流。」乙未，月犯歲星，在昴。及冬，有沔南、邾城之敗，百姓流亡萬餘家。六年二月乙未，太白入月。占曰：「人主死。」四月甲午，月犯太白。占曰：「人主惡之。」
穆帝永和八年十二月，月在東井，犯歲星。占曰：秦饑，人流亡。」是時兵革連起。十年十一月，月奄填星，在輿鬼。占曰：「秦有兵。」時桓溫伐苻健，健堅壁長安，溫退。十二年八月，桓溫破姚襄。
升平元年十一月壬午，月奄歲星，在房。占曰：「人饑。」一曰：「豫州有災。」二年閏三月乙亥，月犯歲星，在房。占同上。三年，豫州刺史謝萬敗。三年三月乙酉，月犯太白，在昴。占曰：「人君死。」一曰：「趙地有兵，胡不安。」四年正月，暮容俊卒。五年正月乙丑辰時，月在危宿，奄太白。占曰：「天下靡散。」三月丁未，月犯填星，在軫。占曰：「為大喪。」五月，穆帝崩。七月，慕容恪攻冀州刺史呂護于野王，拔之，護奔走。時桓溫以大眾次宛，聞護敗，乃退。
哀帝興甯元年十月丙戌，月奄太白，在須女。占曰：「天下靡散。」一曰：「災在揚州。」三年，洛陽沒。其後桓溫傾揚州資實北討，敗績，死亡太半。及征袁真，淮南殘破。後慕容暐及苻堅互來侵境。三年正月乙卯，月奄歲星，在參。占曰：「參，益州分也。」六月，鎮西將軍益州刺史周撫卒。十月，梁州刺史司馬勳入益州以叛。硃序率眾助刺史周楚討平之。
海西太和元年二月丙子，月奄熒惑，在參。占曰：「為內亂，帝不終之征。」一曰：「參，魏地。」五年，慕容暐為苻堅所滅。
孝武太元十二年二月戊寅，熒惑入月。占曰：「有亂臣死，若有相戮者。」一曰：「女親為政，天下亂。」是時琅邪王輔政，王妃從兄王國寶以姻昵受寵。又陳郡人袁悅昧私苟進，交遘主相，扇揚朋黨。十三年，帝殺悅於市。於是主相有隙，亂階興矣。十三年十二月戊子，辰星入月，在危。占曰：「賊臣欲殺主，不出三年，必有內惡。」是後慕容垂、翟遼、姚萇、苻登、慕容永並阻兵爭強。十四年十二月乙未，月犯歲星。占並同上。十五年，翟遼據司兗，眾軍累討弗克，慕容氏又跨略並冀。七月，旱。八月，諸郡大水，兗州又蝗。十八年正月乙酉，熒惑入月。占曰：「憂在宮中，非賊乃盜也。」一曰：「有亂臣，若有戮者。」二十一年九月，帝暴崩內殿，兆庶宣言，夫人張氏潛行大逆。又，王國寶邪狡，卒伏其辜。十九年四月已巳，月奄歲星，在尾。占曰：「為饑，燕國亡。」二十年，慕容垂遣寶伐魏，反為所破，死者數萬人。二十一年，垂死，國遂衰亡。
安帝隆安元年六月庚午，月奄太白，在太微端門外。占曰：「國受兵。」乙酉，月奄歲星，在東壁。占曰：「為饑，衛地有兵。」二年六月，郗恢遣鄧啟方等以萬人伐慕容寶於滑台，啟方敗。三年九月，桓玄等並舉兵，於是內外戒嚴。四年正月乙亥，月犯填星，在牽牛。占曰：「吳越有兵喪，女主憂。」六月乙未，月又犯填星，在牽牛。十月乙未，月奄歲星，在北河。占曰：「為饑，胡有兵。」其四年五月，孫恩破會稽，殺內史謝琰。後又破高雅之于余姚，死者十七八。七月，太皇太后李氏崩。元興元年，孫恩寇臨海，人眾餓死，散亡殆盡。
元興元年四月辛丑，月奄辰星。七月，大饑，人相食。二年十一月辛巳，月犯熒惑。占悉同上。二年十二月，桓玄篡位，放遷帝、後於尋陽，以永安何皇后為零陵君。三年二月，劉裕盡誅桓氏。三年二月甲辰，月醃歲星于左角。占曰：「天下兵起。」是年二月丙辰，劉裕起義兵，殺桓修等。明年正月，眾軍攻桓振，卒滅諸桓。
義熙元年四月己卯，月犯填星，在東壁。占曰：「其地亡國。」一曰：「貴人死。」七月己未，月奄填星，在東壁。占曰：「其國以伐己。」一曰：「人流。」十月丁巳，月奄填星，在營室。占同上。十一月，荊州刺史魏詠之卒。二年二月，司馬國璠等攻沒弋陽。三年，恆徒揚州刺史王謐薨。四年正月，太保、武陵王遵薨。三月，左僕射孔安國薨。二年十二月丙午，月奄太白，在危。占曰：「齊亡國。」一曰：「強國君死。」五年四月，劉裕大軍北討慕容超，卒滅之。七年六月庚子，月犯歲星，在畢。占曰：「有邊兵，且饑。」八月乙未，月犯歲星，在參。占曰：「益州兵饑。」七月，硃齡石克蜀，蜀人尋反，又討之。八年正月庚戌，月犯歲星，在畢。占同上。九年七月，硃齡石滅蜀。十二年五月五月甲申，月犯歲星，在左角。占曰：「為饑。」十四年四月壬申，月犯填星于張。占曰：「天下有大喪。」其明年，帝崩。
恭帝元熙元年七月，月犯歲星。占悉同上。十二月丁巳，月犯太白于羽林。二年六月，帝遜位，禪宋。
五星聚舍
魏明帝太和四年七月壬戌，太白犯歲星。占曰；「太白犯五星，有大兵。」五年三月，諸葛亮以大眾寇天水。時宣帝為大將軍，距退之。
青龍二年二月己未，太白犯熒惑。占曰：「大兵起，有大戰。」是年四月，諸葛亮據渭南，吳亦起兵應之，魏東西奔命。
惠帝元康三年，填星、歲星、太白三星聚于畢昴。占曰：「為兵喪。畢昴，趙地也。」後賈后陷殺太子，趙王廢後，又殺之，斬張華、裴頠，遂篡位，廢帝為太上皇，天下從此遘亂連禍。
永寧二年十一月，熒惑、太白鬥于虛危。占曰：「大兵起，破軍殺將。虛危，又齊分也。」十二月，熒惑襲太白于營室。占曰；「天下兵起，亡君之戒。」一曰：「易相。」初，齊王冏之京都，因留輔政，遂專傲無君。是月，成都、河間檄長沙王乂討之，冏、乂交戰，攻焚宮闕，冏兵敗，夷滅。又殺其兄上軍將軍寔以下二千餘人。太安二年，成都又攻長沙，於是公私饑困，百姓力屈。
太安三年正月，熒惑犯歲星。占曰：「有戰。」七月。左衛將軍陳眕奉帝伐成都，六軍敗績。
光熙元年九月，填星犯歲星。占曰：「填與歲合，為內亂。」是時司馬越專權，終以無禮破滅，內亂之應也。十二月癸未，太白犯填星。占曰：「為內兵，有大戰。」是後河間王為東海王越所殺。明年正月，東海王越殺諸葛玫等。五月，汲桑破馮嵩，殺東燕王。八月，苟晞大破汲桑。
懷帝永嘉六年七月，熒惑、歲星、太白聚牛、女之間，徘徊進退。案占曰：「牛女，揚州分」，是後兩都傾覆，而元帝中興場土。
建武元年五月癸未，太白、熒惑合于東井。占曰：「金火合曰爍，為喪。」是時湣帝蒙塵於平陽，七月崩於寇庭。
元帝太興二年七月甲午，歲星、熒惑會于東井。八月乙未，太白犯歲星，合在翼。占曰：「為兵饑。」三年六月丙辰，太白與歲星合于房。占同上。永昌元年王敦攻京師，六軍敗績。王敦尋死。
成帝咸康三年十一月乙丑，太白犯歲星于營室。占曰：「為兵饑。」四年二月，石季龍破幽州，遷萬餘家以南。五年，季龍眾五萬寇沔南，略七千餘家而去。又騎二萬圍陷邾城，殺略五千餘人。四年十二月癸丑，太白犯填星，在箕。占曰：「王者亡地。」七年，慕容皝自稱燕王。七年三月，太白熒惑合於太微中，犯左執法。明年，顯宗崩。八年十二月己酉，太白犯熒惑於胃。占曰：「大兵起。」其後庾翼大發兵，謀伐石季龍，專制上流。
康帝建元元年八月丁未，太白犯歲星，在軫。占曰：「有大兵。」是年石季龍將劉甯寇沒狄道。
穆帝永和四年五月，熒惑入婁，犯填星。占曰：「兵大起，有喪，災在趙。」其年石季龍死，來年冉閔殺石遵及諸胡十萬餘人，其後褚裒北伐，喪眾而薨。六年三月戊戌，熒惑犯歲星。占曰：「為戰。」七年三月戊子，歲星、熒惑合於奎。其年劉顯殺石祗及諸胡帥，中士大亂。十二有年七月丁卯，太白犯填星，在柳。占曰：「周地有大兵。」其年八月，桓溫伐苻健，退，因破姚襄于伊水，定周地。
升平二年八月戊午，熒惑犯填星，在張。占曰：「兵大起。」三年八月庚午，太白犯填星，在太微中。占曰：「王者惡之。」五年十月丁卯，熒惑犯歲星，在營室。占曰：「大臣有匿謀。」一曰：「衛地有兵。」時桓溫擅權，謀移晉室。
海西公太和元年八月戊午，太白犯歲星，在太微中。三年六月甲寅，太白奄熒惑，在太微端門中。六年，海西公廢。
簡文咸安二年正月己酉，歲星犯填星，在須女。占曰：「為內亂。」七月，帝崩，桓溫擅權，謀殺侍中王坦之等，內亂之應。
孝武甯康二年十一月癸酉，太白奄熒惑，在營室。占曰：「金火合為爍，為兵喪。」太元元年七月，苻堅伐涼州，破之，虜張天錫。
太元十一年十二月己丑，太白犯歲星。占曰：「為兵饑。」是時河朔未平，兵連在外，冬大饑。十七年九月丁丑，歲星、熒惑、填星同在亢、氐。十二月癸酉，填星去，熒惑、歲星猶合。占曰：「三星合，是謂驚立絕行，內外有兵喪與饑，改立王公。」十九年十月，太白、填星、熒惑辰星合於氐。十二月癸丑，太白犯歲星，在鬥。占曰：「為亂饑，為內兵。鬥吳越分。」至隆字元年，王恭等舉兵，顯王國寶之罪，朝廷殺之。是後連歲水旱饑。
安帝隆安元年二月，歲星、熒惑皆入羽林。占曰：「中軍兵起。」四月，王恭等舉兵，內外戒嚴。
元興元年八月庚子，太白犯歲星，在上將東南。占曰：「楚兵饑。」一曰：「災在上將。」二年，桓玄篡位。三年，劉裕盡誅桓氏。二年十月丁丑，太白犯填星，在婁。占同上。三年二月壬辰，太白、熒惑合于羽林。二年十二月，桓玄篡位，放遷帝、後。三年二月，劉裕起義兵，桓玄逼帝東下。
義熙二年十二月丁未，熒惑、太白皆入羽林，又合於壁。三年正月，慕容超寇淮北、徐州，至下邳。八月，遣劉敬宣伐蜀。三年二月癸亥，熒惑、填星、太白、辰星聚于奎、婁、從填星也，徐州分。是時，慕容超僭號于齊，兵連徐兗，連歲寇抄，至於淮泗，姚興、譙縱僭號秦蜀，盧循及魏南北交侵。其五年，劉裕北殄慕容超。其六月辛卯，熒惑犯辰星，在翼。占曰：「天下兵起。」八月己卯，太白奄熒惑。占曰：「有大兵。」其四年，姚略遣眾征赫連勃勃，大為所破。五年四月甲戌，熒惑犯辰星，在東井。占曰：「皆為兵。」十二月辛丑，太白犯歲星，在奎。占曰：「大兵起，魯有兵。」是年四月，劉裕討慕容超。六年二月，滅慕容超于魯地。七年七月丁卯，歲星犯填星，在參。占曰：「歲填合，為內亂。」一曰：「益州戰，不勝，亡地。」是時硃齡石伐蜀，後竟滅之。明年，誅謝混、劉毅。八年七月甲申，太白犯填星，在東井。占曰：「秦有大兵。」九年二月丙午，熒惑、填星皆犯東井。占曰、：「秦有兵。」三月壬辰，歲星、熒惑、填星、太白聚于東井，從歲星也。東井，秦分。十三年，劉裕定關中，其後遂移晉祚。十四年十月癸巳，熒惑入太微，犯西蕃上將，仍順行至左掖門內，留二十日乃逆行。至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上將西三尺許，又順還入太微。時填星在太微，熒惑繞填星成鉤己，其年四月丙戌，從端門出。占曰：「熒惑填星鉤己天庭，天下更紀。」十二月，安帝母弟琅邪王踐阼，是曰恭帝。來年，禪于宋。