十有六年春正月戊午朔，饗羣臣於太華殿。帝始為王公興，懸而不樂。己未，宗祀顯祖獻文皇帝於明堂，以配上帝。遂升靈臺，以觀雲物；降居青陽左个，布政事。每朔，依以為常。辛酉，始以太祖配南郊。壬戌，詔定行次，以水承金。甲子，詔罷祖祼。乙丑，制諸遠屬非太祖子孫及異姓為王，皆降為公，公為侯，侯為伯，子男仍舊，皆除將軍之號。戊辰，帝臨思義殿，策問秀孝。丙子，始以孟月祭廟。
二月戊子，帝移御永樂宮。庚寅，壞太華殿，經始太極。辛卯，罷寒食饗。壬辰，幸北部曹，歷觀諸省，巡省京邑，聽理冤訟。甲午，初朝日于東郊，遂以為常。丁酉，詔祀唐堯於平陽，虞舜於廣寧，夏禹於安邑，周文於洛陽。[5]丁未，改諡宣尼曰文聖尼父，告諡孔廟。
三月丁卯，巡省京邑。癸酉，省西郊郊天雜事。乙亥，車駕初迎氣南郊，自此為常。辛巳，以高麗王璉孫雲為其國王。蕭賾遣使朝貢。是月，高麗、鄧至國並遣使朝貢。
四月丁亥朔，班新律令，大赦天下。癸巳，契齧國遣使朝貢。甲寅，幸皇宗學，親問博士經義。
五月癸未，詔羣臣於皇信堂更定律條，流徒限制，帝親臨決之。
六月己丑，高麗國遣使朝貢。甲辰，詔曰：「務農重穀，王政所先；勸率田疇，君人常事。今四氣休序，時澤滂潤，宜用天分地，悉力東畝。然京師之民，遊食者眾，不加督勸，或芸耨失時。可遣明使檢察勤惰以聞。」
秋七月庚申，吐谷渾世子賀虜頭來朝。壬戌，詔曰：「王者設官分職，垂拱責成，振網舉綱，眾目斯理。朕德謝知人，豈能一見鑒識，徒乖為君委授之義。自今選舉，每以季月，本曹與吏部銓簡。」甲戌，詔兼員外散騎常侍宋弁、兼員外散騎侍郎房亮使於蕭賾。
八月庚寅，車駕初夕月於西郊，遂以為常。辛卯，高麗國遣使朝貢。乙未，詔陽平王頤、左僕射陸叡督十二將七萬騎北討蠕蠕。丙午，宕昌王梁彌承來朝。司徒尉元以老遜位。己酉，以尉元為三老，游明根為五更。又養國老、庶老。將行大射之禮，雨，不克成。癸丑，詔曰：「文武之道，自古並行，威福之施，必也相藉。故三、五至仁，尚有征伐之事；夏殷明叡，未捨兵甲之行。然則天下雖平，忘戰者殆，不教民戰，可謂棄之。是以周立司馬之官，漢置將軍之職，皆所以輔文強武，威肅四方者矣。國家雖崇文以懷九服，修武以寧八荒，然於習武之方，猶為未盡。今則訓文有典，教武闕然。將於馬射之前，先行講武之式，可敕有司豫修塲埒。其列陣之儀，五戎之數，別俟後敕。」
九月甲寅朔，大序昭穆於明堂，祀文明太皇太后於玄室。辛未，帝以文明太皇太后再周忌日，哭於陵左，絕膳二日，哭不輟聲。辛巳，武興王楊集始來朝。
冬十月乙酉，鄧至國遣使朝獻。己亥，以太傅、安定王休為大司馬，特進馮誕為司徒。甲辰，詔以功臣配饗太廟。丙午，高麗國遣使朝獻。庚戌，太極殿成，大饗羣臣。
十有一月乙卯，依古六寢，權制三室，以安昌殿為內寢，皇信堂為中寢，四下疑為外寢。[6]
十有二月，賜京邑老人鳩杖。是月，蕭賾遣使朝貢。