吉挹，字祖沖，馮翊蓮芍人也。祖朗，湣帝時為御史中丞。西朝不守，朗歎曰：「吾智不能謀，勇不能死，何忍君臣相隨北面事賊虜乎！」乃自殺。挹少有志節。孝武帝初，苻堅陷梁益，桓豁表挹為魏興太守，尋加輕車將軍，領晉昌太守。以距堅之功，拜員外散騎侍郎。苻堅將韋鐘攻魏興，挹遣眾距之，斬七百餘級，加督五郡軍事。鐘率眾欲趣襄陽，挹又邀擊，斬五千餘級。鐘怒，回軍圍之，挹又屢挫其銳。其後賊眾繼至，挹力不能抗，城將陷，引刃欲自殺，其友止之曰：「且苟存以展他計，為計不立，死未晚也。」挹不從，友人逼奪其刀。會賊執之，挹閉口不言，不食而死。
車騎將軍桓沖上言曰：「故輕車將軍、魏興太守吉挹祖朗，西台傾覆，隕身守節。挹世篤忠孝，乃心本朝。臣亡兄溫昔伐咸陽，軍次灞水，挹攜將二弟，單馬來奔，錄其此誠，仍加擢授，自新野太守轉在魏興。久處兵任，委以邊戍，疆場歸懷，著稱所蒞。前年狡氏縱逸，浮河而下，挹孤城獨立，眾無一旅，外摧凶銳，內固津要，虜賊舟船，俘馘千計，而賊並力功圍，經歷時月，會襄陽失守，邊情沮喪，加眾寡勢殊，以至陷設。挹辭氣慷慨，志在不辱，杖刃推戈，期之以隕，將吏持守，用不即斃，遂乃杜口無言，絕粒而死。挹參軍史穎，近於賊中得還，齎挹臨終手疏，並具說意狀。挹之忠志，猶在可錄。若蒙天地垂曲宥之恩，則榮加枯朽，惠隆泉壤矣。」帝嘉之，追贈益州刺史。