張茂度，吳郡吳人，張良後也。名與高祖諱同，[1]故稱字。良七世孫為長沙太守，始遷於吳。高祖嘉，曾祖澄，晉光祿大夫。祖彭祖，廣州刺史。父敞，侍中、尚書、吳國內史。
茂度郡上計吏，主簿，功曹，州命從事史，並不就。除琅邪王衞軍參軍，員外散騎侍郎，尚書度支郎，父憂不拜。服闋，為何無忌鎮南參軍。頃之，出補晉安太守。盧循為寇，覆沒江州，茂度及建安太守孫蚪之並受其符書，供其調役。循走，俱坐免官。復以為始興相，郡經賊寇，廨宇焚燒，民物凋散，百不存一。茂度創立城寺，弔死撫傷，收集離散，民戶漸復。在郡一周，徵為太尉參軍，尋轉主簿、揚州治中從事史。高祖西伐劉毅，茂度居守，留州事悉委之。軍還，遷中書侍郎。出為司馬休之平西司馬、河南太守。高祖將討休之，茂度聞知，乘輕船逃下，逢高祖於中路，以為錄事參軍，太守如故。江陵平，驃騎將軍道憐為荊州，茂度仍為諮議參軍，太守如故。還為揚州別駕從事史。高祖北伐關洛，復任留州事。出為使持節、督廣交二州諸軍事、建武將軍、平越中郎將、廣州刺史。綏靜百越，嶺外安之。以疾求還，復為道憐司馬。丁繼母憂，服闋，除廷尉，轉尚書吏部郎。
太祖元嘉元年，出為使持節、督益寧二州梁州之巴西梓潼宕渠南漢中秦州之懷寧安固六郡諸軍事、冠軍將軍、益州刺史。三年，太祖討荊州刺史謝晦，詔益州遣軍襲江陵，晦已平而軍始至白帝。茂度與晦素善，議者疑其出軍遲留，時茂度弟邵為湘州刺史，起兵應大駕，上以邵誠節，故不加罪，被代還京師。七年，起為廷尉，加奉車都尉，領本州中正。入為五兵尚書，徙太常。以脚疾出為義興太守，加秩中二千石。上從容謂茂度曰：「勿復以西蜀介懷。」對曰：「臣若不遭陛下之明，墓木拱矣。」
頃之，解職還家。徵為都官尚書，加散騎常侍，固辭以疾。就拜光祿大夫，加金章紫綬。茂度內足於財，自絕人事，經始本縣之華山以為居止，優遊野澤，如此者七年。十八年，除會稽太守。素有吏能，在郡縣，職事甚理。明年，卒官。時年六十七。諡曰恭子。
茂度同郡陸仲元者，晉太尉玩曾孫也。以事用見知，歷清資，吏部郎，右衞將軍，侍中，吳郡太守。自玩洎仲元，四世為侍中，時人方之金、張二族。弟子真，元嘉十年，為海陵太守。中書舍人秋當為太祖所信委，[2]家在海陵，父死還葬，[3]橋路毀壞，不通喪車，縣求發民修治，子真不許。司徒彭城王義康聞而善之，召為國子博士，司徒左西掾，州治中，臨海東陽太守。
茂度子演，太子中舍人，演弟鏡，新安太守，皆有盛名，並早卒。鏡弟永。
子永
永字景雲，初為郡主簿，州從事，轉司徒士曹參軍，出補餘姚令，入為尚書中兵郎。先是，尚書中條制繁雜，元嘉十八年，欲加治撰，徙永為刪定郎，掌其任。二十二年，除建康令，所居皆有稱績。又除廣陵王誕北中郎錄事參軍。永涉獵書史，能為文章，善隸書，曉音律，騎射雜藝，觸類兼善，又有巧思，益為太祖所知。紙及墨皆自營造，上每得永表啟，輒執玩咨嗟，自歎供御者了不及也。二十三年，造華林園、玄武湖，並使永監統。凡諸制置，[4]皆受則於永。徙為江夏王義恭太尉中兵參軍、越騎校尉、振武將軍、廣陵南沛二郡太守。二十八年，又除江夏王義恭驃騎中兵參軍，沛郡如故。
永既有才能，所在每盡心力，太祖謂堪為將。二十九年，以永督冀州青州之濟南樂安太原三郡諸軍事、揚威將軍、冀州刺史，督王玄謨、申坦等諸將，經略河南。攻碻磝城，累旬不能拔。其年八月七日夜，虜開門燒樓及攻車，士卒燒死及為虜所殺甚眾，永即夜撤圍退軍，不報告諸將，眾軍驚擾，為虜所乘，死敗塗地。永及申坦並為統府撫軍將軍蕭思話所收，繫於歷城獄。太祖以屢征無功，諸將不可任，責永等與思話詔曰：「虜既乘利，方向盛冬，若脫敢送死，兄弟父子，自共當之耳。言及增憤，可以示張永、申坦。」又與江夏王義恭書曰：「早知諸將輩如此，恨不以白刃驅之，今者悔何所及。」
三十年，元凶弒立，起永督青州徐州之東安東莞二郡諸軍事、輔國將軍、青州刺史。[5]司空南譙王義宣起義，又板永為督冀州青州之濟南樂安太原三郡諸軍事、輔國將軍、冀州刺史。永遣司馬崔勳之、中兵參軍劉則二軍馳赴國難。時蕭思話在彭城，義宣慮二人不相諧緝，與思話書，勸與永坦懷。又使永從兄長史張暢與永書曰：「近有都信，具汝刑網之原，可謂雖在縲紲，而腹心無愧矣。[6]蕭公平厚，先無嫌隙，見汝翰迹，言不相傷，何其滔滔稱人意邪。當今世故艱迫，義旗雲起，[7]方藉羣賢，共康時難。當遠慕廉、藺在公之德，近效平、勃忘私之美，忽此蔕芥，剋申舊情。公亦命蕭示以疏達，兼令相報，[8]共遵此旨。」事平，召為江夏王義恭大司馬從事中郎，領中兵。
時使百僚獻讜言，永以為宜立諫官，開不諱之路，講師旅，示安不忘危。世祖孝建元年，臧質反，遣永輔武昌王渾鎮京口。其年，出為揚州別駕從事史。明年，召入為尚書左丞。時將士休假，年開三番，紛紜道路。永建議曰：「臣聞開兵從稼，前王以之兼隙，耕戰遞勞，先代以之經遠。當今化寧萬里，文同九服，捐金走驥，於焉自始。伏見將士休假，多蒙三番，程會既促，裝赴在早。故一歲之間，四馳遙路，或失遽春耜，或違要秋登，致使公替常儲，家闕舊粟，考定利害，宜加詳改。愚謂交代之限，以一年為制，使征士之念，勞未及積，遊農之望，收功歲成。斯則王度無騫，民業斯植矣。」從之。
大明元年，遷黃門侍郎，尋領虎賁中郎將、本郡中正。三年，遷廷尉。上謂之曰：「卿既與釋之同姓，欲使天下須無寃民。」加寧朔將軍、尚書吏部郎、司徒右長史、尋陽王子房冠軍長史。四年，立明堂，永以本官兼將作大匠。事畢，遷太子右衞率。七年，爲宣貴妃殷氏立廟，復兼將作大匠。轉右衞將軍。其年，世祖南巡，自宣城候道東入，使永循行水路。是歲旱，塗逕不通，上大怒，免。時上寵子新安王子鸞爲南徐州刺史，割吳郡度屬徐州，八年，起永爲别駕從事史。其年，召爲御史中丞，前廢帝永光元年，出爲吳興太守，遷度支尚書。
太宗即位，除吏部尚書。未拜，會四方反叛，復以為吳興太守，加冠軍將軍，假節。未拜，以將軍假節，徙為吳郡太守，率軍東討。又為散騎常侍、太子詹事。未拜，遷使持節、監青冀幽并四州諸軍事、前將軍、青冀二州刺史，統諸將討徐州刺史薛安都，累戰剋捷，破薛索兒等，事在安都傳。又遷散騎常侍、鎮軍將軍、太子詹事，權領徐州刺史。又都督徐、兗、青、冀四州諸軍事，又為使持節、都督南兗徐二州諸軍事、南兗州刺史，常侍、將軍如故。時薛安都據彭城請降，而誠心不款，太宗遣永與沈攸之以重兵迎之，加督前鋒軍事，進軍彭城。安都招引索虜之兵既至，士卒離散，永狼狽引軍還，為虜所追，大敗。復值寒雪，士卒離散，永脚指斷落，僅以身免，失其第四子。
三年，徙都督會稽東陽臨海永嘉新安五郡諸軍事、會稽太守，將軍如故。以北討失律，固求自貶，降號左將軍。永痛悼所失之子，有兼常哀，服制雖除，猶立靈座，飲食衣服，待之如生。每出行，常別具名車好馬，號曰侍從，有事輒語左右報郎君。以破薛索兒功，封孝昌縣侯，食邑千戶。在會稽，賓客有謝方童等，坐贓下獄死，永又降號冠軍將軍。四年，遷使持節、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵隨二郡諸軍事、右將軍、雍州刺史。未拜，停為太子詹事，加散騎常侍、本州大中正。六年，又加護軍將軍，領石頭戌事。給鼓吹一部。七年，遷金紫光祿大夫，尋復領護軍。後廢帝即位，進右光祿大夫，加侍中，領安成王師，加親信二十人。又領本州中正，出為吳郡太守，秩中二千石，侍中、右光祿如故。
元徽二年，遷使持節、都督南兗徐青冀益五州諸軍事、征北將軍、南兗州刺史，[9]侍中如故。永少便驅馳，志在宣力，年雖已老，志氣未衰，優遊閑任，意甚不樂，及有此授，喜悅非常，即日命駕還都。未之鎮，值桂陽王休範作亂，永率所領出屯白下。休範至新亭，大桁不守，前鋒遂攻南掖門。永遣人覘賊，既返，唱云「臺城陷矣」。永眾於此潰散，永亦棄軍奔走，還先所住南苑。以永舊臣不加罪，止免官削爵，永亦愧歎發病。三年，卒，時年六十六。順帝昇明二年，追贈侍中、右光祿大夫。子瓌，昇明末，達官。
永弟辯，太宗亦見任遇，歷尚書吏部郎，廣州刺史，大司農。辯弟岱，昇明末，吏部尚書。