袁湛字士深，陳郡陽夏人也。祖耽，晉歷陽太守，父質，琅邪內史，並知名。
湛少為從外祖謝安所知，以其兄子玄之女妻之。初為衞軍行參軍，員外散騎，通直正員郎，中軍功曹，桓玄太尉參軍事。入為中書黃門侍郎，出補桓脩撫軍長史。
義旗建，高祖以為鎮軍諮議參軍。明年，轉尚書吏部郎，司徒左長史，侍中。以從征功，封晉寧縣五等男。出為高祖太尉長史，遷左民尚書，徙掌吏部。出為吳興太守，秩中二千石，莅政和理，為吏民所稱。入補中書令，又出為吳國內史，秩中二千石。義熙十二年，轉尚書右僕射、本州大中正。時高祖北伐，湛兼太尉，與兼司空、散騎常侍、尚書范泰奉九命禮物，拜授高祖。高祖沖讓，湛等隨軍至洛陽，住柏谷塢。泰議受使未畢，不拜晉帝陵，湛獨至五陵致敬，時人美之。
初，陳郡謝重，王胡之外孫，於諸舅禮敬多闕。重子絢，湛之甥也，嘗於公座陵湛，湛正色謂曰：「汝便是兩世無渭陽之情。」絢有愧色。
十四年，卒官，時年四十。追贈左光祿大夫，加散騎常侍。太祖即位，以后父，追贈侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。[9]諡曰敬公。世祖大明三年，幸籍田，行經湛墓。下詔曰：「故侍中、左光祿大夫、開府儀同三司晉寧敬公，外氏尊戚，素風簡正，歲紀稍積，墳塋浸遠。朕近巡覽千畝，遙瞻松隧，緬惟徽塵，感慕增結。可遣使祭，少申永懷。」又增守墓五戶。
子淳，淳子桓卒。
弟 豹
湛弟豹字士蔚，亦為謝安所知，好學博聞，多覽典籍。初為著作佐郎，衞軍桓謙記室參軍。大將軍武陵王遵承制，復為記室參軍。其年，丹陽尹孟昶以為建威司馬。歲餘，轉司徒左西屬，遷劉毅撫軍諮議參軍，領記室。毅時建議大田，豹上議曰：
國因民以為本，民資食以為天，修其業則教興，崇其本則末理，實為治之要道，致化之所階也。不敦其本，則末業滋章；飢寒交湊，則廉恥不立。當今接篡偽之末，值凶荒之餘，爭源既開，彫薄彌啟，榮利蕩其正性，賦斂罄其所資，良疇無側趾之耦，比屋有困餧之患，中間多故，日不暇給。自卷甲郤馬，甫一二年，積弊之黎，難用克振，實仁懷之所矜恤，明教之所爰發也。
然斯業不修，有自來矣。司牧之官，莫或為務，俗吏庸近，猶秉常科，依勸督之故典，迷民情之屢變。譬猶修隄以防川，忘淵丘之改易，膠柱於昔弦，忽宮商之乖調，徒有考課之條，而無豪分之益。不悟清流在於澄源，止輪由乎高閎，[10]患生於本，治之於末故也。夫設位以崇賢，疏爵以命士，上量能以審官，不取人於浮譽，則比周道息，游者言歸，游子既歸，則南畝闢矣。分職以任務，置吏以周役，職不以無任立，吏必以非用省，宂散者廢，則萊荒墾矣。器以應用，商以通財，勦靡麗之巧，棄難得之貨，則彫偽者賤，穀稼重矣。耕耨勤悴，力殷收寡，工商逸豫，用淺利深，增賈販之稅，薄疇畝之賦，則末技抑而田畯喜矣。居位無義從之徒，在野靡并兼之黨，給賜非可恩致，力役不入私門，則游食者反本，肆勤自勸，游食省而肆勤眾，則東作繁矣。密勿者甄異，怠慢者顯罰，明勸課之令，峻糾違之官，則嬾惰無所容，力田有所望，力者欣而惰者懼，則穡人勸矣。凡此數事，亦務田之端趣也。莅之以清心，鎮之以無欲，勗之以弗倦，翼之以廉謹，舍日計之小成，期遠致於莫歲，則澆薄自淳，心化有漸矣。
豹善言雅俗，每商較古今，兼以誦詠，聽者忘疲。
尋轉撫軍司馬，遷御史中丞。鄱陽縣侯孟懷玉上母檀氏拜國太夫人，有司奏許。豹以為婦人從夫之爵，懷玉父大司農綽見居列卿，妻不宜從子，奏免尚書右僕射劉柳、左丞徐羨之、郎何邵之官，詔並贖論。孟昶卒，豹代為丹陽尹。義熙七年，坐使徙上錢，降為太尉諮議參軍，仍轉長史。
從討劉毅。高祖遣益州刺史朱齡石伐蜀，使豹為檄文，曰：
夫順德者昌，逆德者亡，失仁與義，難以求安，馮阻負釁，鮮克有成。詳觀自古，隆替有數，故成都不世祀，華陽無興國。
日者王室多故，夷羿遘紛，波振塵駭，覃及遐裔。蕞爾譙縱，編戶黔首，同惡相求，是崇是長，肆反噬於州相，播毒害於民黎，俾我西服，隔閡皇澤。自義風電靡，天光反煇，昭晢舊物，烟熅區宇。以庶務草創，未遑九伐，自爾以來，奄延十載。而野心不革，伺隙乘間，招聚逋叛，共相封殖，侵擾我蠻獠，搖蕩我疆垂。我是以有治洲之役，醜類盡殪，匹馬無遺，桓謙折首，譙福鳥逝，奔伏窠穴，引頸待戮。
當今北狄露晞，南寇埃掃，朝風載韙，庶績其凝，康哉之歌日熙，比屋之隆可詠。孤職是經略，思一九有，眷彼禹跡，願言載懷，奉命西行，途戾荊、郢，瞻望巴、漢，憤慨交深。清江源於濫觴，澄氛祲於井絡，誅叛柔遠，今也其時。即命河間太守蒯恩、下邳太守劉鍾，精勇二萬，直指成都。龍驤將軍臧熹，戎卒二萬，進自墊江。益州刺史朱齡石，舟師三萬，電曜外水。分遣輔國將軍索懇，總漢中之眾，[11]濟自劍道。振威將軍朱客子，提寧州之銳，渡瀘而入。神兵四臨，天綱宏掩，衡翼千里，金鼓萬張，組甲貝冑，景煥波屬，華夷百濮，雲會霧臻，以此攻戰，誰與為敵，況又奉義而行，以順而動者哉！
今三陝之隘，在我境內，非有岑彭荊門之險。彌入其阻，平衢四達，實無鄧艾綿竹之艱。山川之形，抑非曩日，攻守難易，居然百倍。當全蜀之強，士民之富，子陽不能自安於庸、僰，劉禪不敢竄命於南中，荊邯折謀，伯約挫銳。故知成敗有數，非可智延，此皆益土前事，當今元龜也。盛如盧循，強如容超，陵威南海，跨制北岱，樓船萬艘，掩江蓋汜，鐵馬千羣，充原塞隰。然廣固之攻，陸無完雉，左里之戰，水靡全舟，或顯戮京畿，或傳首萬里。故知逆順有勢，難以力抗，斯又目前殷鑑，深切著明者也。
梁益人士，咸明王化，雖驅迫一時，本非奧主。縱之淫虐，[12]日月增播，刑殺非罪，死以澤量。而待命寇讎之戮，㩻䧢豺狼之吻，豈不遡誠南凱，延首東雲，普天有來蘇之幸，而一方懷後予之怨。王者之師，以仁為本，舍逆取順，爰自三驅，齊斧所加，縱身而已。其有衿甲反接，自投軍門者，一無所問。士子百姓，列肆安堵，審擇吉凶，自求多祐。大信之明，皦若朝日，如其迷復姦邪，守愚不改，火燎孟諸，芝艾同爛，河決金隄，淵丘同體，雖欲悔之，亦將何及！
九年，卒官，時年四十一。次年，以參伐蜀之謀，追封南昌縣五等子。
子洵，元嘉中，歷顯官，廬陵王紹為南中郎將、江州刺史，年少未親政，洵為長史、尋陽太守，行府州事。元嘉末，為吳郡太守。元凶弒立，加洵建威將軍，置佐史。會安東將軍隨王誕起義，檄洵為前鋒，加輔國將軍。事平，頃之卒，追贈征虜將軍，諡曰貞子。長子顗，別有傳。少子覬，好學善屬文，有清譽於世。官至司徒從事中郎、武陵內史，蚤卒。
洵弟濯，揚州秀才，蚤卒。濯弟淑，濯子粲，並有別傳。[13]