褚叔度，河南陽翟人也。曾祖裒，晉太傅。祖歆，祕書監。父爽，金紫光祿大夫。
兄 秀之
長兄秀之，字長倩，歷大司馬琅邪王從事中郎，黃門侍郎、高祖鎮西長史。秀之妹，恭帝后也，雖晉氏姻戚，而盡心於高祖。遷侍中，出補大司馬右司馬。恭帝即位，為祠部尚書、本州大中正。高祖受命，徙為太常。元嘉元年卒官，時年四十七。
弟 淡之
秀之弟淡之，字仲源，亦歷顯官，為高祖車騎從事中郎，尚書吏部郎，廷尉卿，左衞將軍。高祖受命，為侍中。淡之兄弟並盡忠事高祖，恭帝每生男，輒令方便殺焉，或誘賂內人，或密加毒害，前後非一。及恭帝遜位，居秣陵宮，常懼見禍，與褚后共止一室，慮有酖毒，自煮食於牀前。高祖將殺之，[14]不欲遣人入內，令淡之兄弟視褚后，褚后出別室相見，兵人乃踰垣而入，進藥於恭帝。帝不肯飲，曰：「佛教自殺者不得復人身。」乃以被掩殺之。後會稽郡缺，朝議欲用蔡廓，高祖曰：「彼自是蔡家佳兒，何關人事，可用佛。」佛，淡之小字也。乃以淡之為會稽太守。
景平二年，[15]富陽縣孫氏聚合門宗，謀為逆亂，其支黨在永興縣，潛相影響。永興令羊恂覺其姦謀，以告淡之，淡之不信，乃以誣人之罪，收縣職局。於是孫法亮號冠軍大將軍，[16]與孫道慶等攻沒縣邑，即用富陽令顧粲為令，加輔國將軍。遣偽建威將軍孫道仲、孫公喜、法殺攻永興。永興民灟恭期初與賊同，後反善就羊恂，率吏民拒戰，力少退敗。賊用縣人許祖為令，恂逃伏江唐山中，尋復為賊所得，使還行縣事。賊遂磐據，更相樹立，遙以鄮令司馬文寅為征西大將軍，[17]孫道仲為征西長史，孫道覆為左司馬，與公喜、法殺等建旗鳴鼓，直攻山陰。
淡之自假凌江將軍，以山陰令陸邵領司馬，加振武將軍，前員外散騎常侍王茂之為長史，前國子博士孔欣、前員外散騎常侍謝芩之並參軍事，召行參軍七十餘人。前鎮西諮議參軍孔甯子、左光祿大夫孔季恭子山士在艱中，皆起為將軍。遣隊主陳願、郡議曹掾虞道納二軍過浦陽江。願等戰敗，賊遂摧鋒而前，去城二十餘里。淡之遣陸邵督帶戟公石綝、廣武將軍陸允以水軍拒之，又別遣行參軍灟恭期率步軍與邵合力。淡之率所領出次近郊。恭期等與賊戰於柯亭，大破之，賊走還永興。遣偽寧朔將軍孫倫領五百人攻錢唐，與縣戍軍建武將軍戰於琦，[18]倫敗走還富陽。倫因反善，殺法步帥等十餘人，送首京都。詔遣殿中員外將軍徐卓領千人，右將軍彭城王義康遣龍驤將軍丘顯率眾五百東討，司空徐羨之版揚州主簿沈嗣之為富陽令領五百人，於吳興道東出，並未至而賊平。吳郡太守江夷輕行之職，停吳一宿，進至富陽，分別善惡，執送願徙賊餘黨數百家於彭城、壽陽、青州諸處。二年，淡之卒，時年四十五。諡曰質子。
叔度
叔度名與高祖同，故以字行。初為太宰琅邪王參軍，高祖車騎參軍事，司徒左西屬，中軍諮議參軍，署中兵，加建威將軍。從伐鮮卑，盡其誠力。盧循攻查浦，叔度力戰有功。循南走，高祖版行廣州刺史，仍除都督交廣二州諸軍事、建威將軍、領平越中郎將、廣州刺史。桓玄族人開山聚眾，謀掩廣州，事覺，叔度悉平之。義熙八年，盧循餘黨劉敬道窘迫，詣交州歸降。交州刺史杜慧度以事言統府，叔度以敬道等路窮請命，事非款誠，報使誅之。慧度不加防錄，敬道招集亡命，攻破九真，殺太守杜章民，慧度討平之。叔度輒貶慧度號為奮揚將軍，惡不先上，為有司所糾，詔原之。
高祖征劉毅，叔度遣三千人過嶠，荊州平乃還。在任四年，廣營賄貨，家財豐積，坐免官，禁錮終身。還至都，凡諸舊及有一面之款，無不厚加贈遺。尋除太尉諮議參軍、相國右司馬。高祖受命，為右衞將軍。高祖以其名家，而能竭盡心力，甚嘉之，乃下詔曰：「夫賞不遺勤，則勞臣增勸；爵必疇庸，故在功咸達。叔度南北征討，常管戎要，西夏不虔，誠著嶺表，可封番禺縣男，食邑四百戶。」尋加散騎常侍。永初三年，出為使持節、監雍梁南北秦四州荊州之南陽竟陵順陽義陽新野隨六郡諸軍事、征虜將軍、雍州刺史，[19]領寧蠻校尉、襄陽義成太守。在任每以清簡致稱。景平二年，卒，時年四十四。
子恬之嗣，官至南琅邪太守。恬之卒，子昭嗣。昭卒，子瑄嗣。齊受禪，國除。叔度第二子寂之，著作佐郎，早卒。子曖，尚太祖第六女琅邪貞長公主，太宰參軍，亦早卒。
秀之子 湛之
秀之弟湛之字休玄，尚高祖第七女始安哀公主，拜駙馬都尉、著作郎。哀公主薨，復尚高祖第五女吳郡宣公主。諸尚公主者，並用世冑，不必皆有才能。湛之謹實有意幹，故為太祖所知。歷顯位，揚武將軍、南彭城沛二郡太守，太子中庶子，司徒左長史，侍中，左衞將軍，左民尚書，丹陽尹。元凶弒逆，以為吏部尚書，復出為輔國將軍、丹陽尹，統石頭戍事。世祖入伐，劭自攻新亭壘，使湛之率水師俱進。湛之因攜二息淵、澄輕船南奔。淵有一男始生，為劭所殺。世祖即位，以為尚書右僕射。孝建元年，為中書令，丹陽尹。坐南郡王義宣諸子逃藏郡堺，建康令王興之、江寧令沈道源下獄，湛之免官禁錮。其年，復為散騎常侍、左衞將軍，俄遷侍中，左衞如故。以久疾，拜散騎常侍、光祿大夫，加金章紫綬。頃之，復為丹陽尹，光祿如故。尋為尚書左僕射。以南奔賜爵都鄉侯。大明四年，卒，時年五十。追贈侍中、特進、驃騎將軍，給鼓吹一部，左僕射如故。諡曰敬侯。
子淵庶生，宣公主以淵有才，表為嫡嗣。淵，昇明末為司空。