庫樓十星，六大星爲庫，南四星爲樓，在角南。一曰天庫，兵車之府也。旁十五星三三而聚者，柱也。中央四小星，衡也，主陳兵。東北二星曰陽門，主守隘塞也。南門二星，在庫樓南，天之外門也，主守兵。平星二星，在庫樓北，平天下之法獄事，廷尉之象也。天門二星，在平星北。
亢南七星曰折威，主斬殺。頓頑二星，在折威東南，主考囚情狀，察詐偽也。
騎官二十七星，在氐南，若天子武賁，主宿衞。東端一星騎陣將軍，騎將也。南三星車騎，車騎之將也。陣車三星，在騎官東北，革車也。
積卒十二星，在房心南，主爲衞也。他星守之，近臣誅。從官二星，在積卒西北。
龜五星，在尾南，主卜以占吉凶。傅説一星，在尾後。傅説主章祝，巫官也。魚一星，在尾後河中，主陰事，知雲雨之期也。
杵三星，在箕南，杵給庖舂。客星入杵臼，天下有急。穅星在箕舌前杵西北。
鱉十四星，在南斗南。鱉爲水蟲，歸太陰。有星守之，白衣會，主有水令。農丈人一星，在南斗西南，老農主穡也。狗二星，在南斗魁前，主吠守。
天田九星，在牛南。羅堰九星，在牽牛東，岠馬也，以壅蓄水潦，灌溉溝渠也。九坎九星，在牽牛南。坎，溝渠也，所以導達泉源，疎盈瀉溢，通溝洫也。九坎間十星曰天池。一曰三池，一曰天海，主灌溉田疇事。
虚南二星曰哭，哭東二星曰泣，泣、哭皆近墳墓。泣南十三星曰天壘城，如貫索狀，主北夷于丁零、匈奴。南二星曰蓋屋，治宮室之官也。其南四星曰虚梁，園陵寢廟之所也。
羽林四十五星，在營室南，一曰天軍，主軍騎，又主翼王也。壘壁陣十二星，在羽林北，羽林之垣壘也，主軍衞爲營壅也。五星有在天軍中者，皆爲兵起，熒惑、太白、辰星尤甚。北落師門一星，在羽林西南。北者，宿在北方也；落，天之籓落也；師，衆也；師門，猶軍門也。長安城北門曰北落門，以象此也。主非常以候兵。有星守之，虜入塞中，兵起。其西北有十星，曰天錢。北落西南一星曰天綱，主武帳。北落東南九星曰八魁，主張禽獸。
天倉六星，在婁南，倉谷所藏也。南四星曰天庾，積廚粟之所也。
天囷十三星，在胃南。囷，倉廩之屬也，主給禦糧也。
天廩四星在昴南，一曰天ＢＷ，主蓄黍稷以供饗祀；《春秋》所謂禦廩，此之象也。天苑十六星，在昴畢南，天子之苑囿，養獸之所也。苑南十三星曰天園，植果菜之所也。
畢附耳南八星曰天節，主使臣之所持者也。天節下九星曰九州殊口，曉方俗之官，通重譯者也。
參旗九星在參西，一曰天旗，一曰天弓，主司弓弩之張，候變禦難。玉井四星，在參左足下，主水漿以給廚。西南九星曰九游，天子之旗也。玉井東南四星曰軍井，行軍之井也。軍井未達，將不言渇，名取此也。軍市十三星在參東南，天軍貿易之市，使有無通也。野鷄一星，主變怪，在軍市中。軍市西南二星曰丈人，丈人東二星曰子，子東二星曰孫。
東井西南四星曰水府，主水之官也。東井南垣之東四星曰四瀆，江、河、淮、濟之精也。狼一星，在東井東南。狼爲野將，主侵掠。色有常，不欲動也。北七星曰天狗，主守財。弧九星在狼東南，天弓也，主備盜賊，常向於狼。弧矢動移不如常者，多盜賊，胡兵大起。狼弧張，害及胡，天下乖亂。又曰，天弓張，天下盡兵。弧南六星爲天社，昔共工氏之子句龍，能平水土，故祀以配社，其精爲星。老人一星，在弧南，一曰南極，常以秋分之旦見於丙，春分之夕而沒于丁。見則治平，主壽昌，常以秋分候之南郊。
柳南六星曰外廚。廚南一星曰天紀，主禽獸之齒。
稷五星，在七星南。稷，農正也，取乎百穀之長以爲號也。
張南十四星曰天廟，天子之祖廟也。客星守之，祠官有憂。
翼南五星曰東區，蠻夷星也。
軫南三十二星曰器府，樂器之府也。靑丘七星，在軫東南，蠻夷之國號也。靑丘西四星曰土司空，主界域，亦曰司徒。土司空北二星曰軍門，主營候彪尾威旗。