蜀後主建興十三年，諸葛亮帥大眾伐魏，屯于渭南。有長星赤而芒角，自東北西南流，投亮營，三投再還，往大還小。占曰：「兩軍相當，有大流星來走軍上及墜軍中者，皆破敗之征也。」九月，亮卒於軍，焚營而退，群帥交怨，多相誅殘。
魏明帝景初二年，宣帝圍公孫文懿于襄平。八月丙寅夜，有大流星長數十丈，白色有芒鬣，從首山東北流，墜襄平城東南。占曰：「圍城而有流星來走城上及墜城中者破。」又曰：「星墜，當其下有戰場。」又曰：「凡星所墜，國易姓。」九月，文懿突圍走，至星墜所被斬，屠城，坑其眾。
元帝景元四年六月，有大流星二並如鬥，見西方，分流南北，光照地，隆隆有聲。案占：「流星為貴使，星大者使大。」是年，鐘、鄧克蜀，二星蓋二帥之象。二帥相背，又分流南北之應。鐘會既叛，三軍憤怒，隆隆有聲，兵將怒之征也。
武帝泰始四年七月，星隕如雨，皆西流。占曰：「星隕為百姓叛。西流，吳人歸晉之象好。」二年，吳夏口督孫秀率部曲二千餘人來降。
太康九年八月壬子，星隕如雨。《劉向傳》云：「下去其上之象。」後三年，帝崩而惠帝立，天下自此亂矣。
惠帝元康四年九月甲午，枉矢東北行，竟天。六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁東南行。案占曰：「以亂伐亂。北斗主執殺，出斗魁，居中執殺者，不直之象也。」是後，趙王殺張、裴，廢賈后，以理太子之冤，因自篡盜，以至屠滅，以亂伐亂之應也。一曰，氐帥齊萬年反之應也。
太安二年十一月辛巳，有星晝隕中天北下，光變白，有聲如雷。案占：「名曰營首。營首所在，下有大兵，流血。」明年，劉元海、石勒攻略并州，多所殘滅。王浚起燕代，引鮮卑攻掠鄴中，百姓塗地。有聲如雷，怒之象也。
永興元年七月乙丑，星隕有聲。二年十月，星又隕有聲。占同上。是後，遂亡中夏。
光熙元年五月，枉矢西南流。是時，司馬越西破河間兵，奉迎大駕，尋收繆胤、何綏等，肆無君之心，天下惡之。及死而石勒焚其屍柩，是其應也。
懷帝永嘉元年九月辛卯，有大星如日，自西南流于東北，小者如鬥，相隨，天盡赤，聲如雷。占曰：「流星為貴使，星大者使大。」是年五月，汲桑殺東燕王騰，遂據河北。十一月，始遣和鬱為征北將軍，鎮鄴西。田甄等大破汲桑，斬于樂陵。於是以甄為汲郡太守，弟蘭钜鹿太守。小星相隨者，小將別帥之象也。司馬越忿魏郡以東平原以南皆党于桑，以賞甄等，於是侵掠赤地。有聲如雷，忿怒之象也。四年十月庚子，大星西北墜，有聲。尋而帝蒙塵於平陽。
元帝太興三年四月壬辰，枉矢出虛、危，沒翼、軫。占曰：「枉矢所觸，天下之所伐。翼、軫，荊州之分野。」太寧二年，王敦殺譙王承及甘卓，而敦又梟夷，枉矢觸翼之應也。
永昌元年七月甲午，有流星大如甕，長百餘丈，青赤色，從西方來，尾分為百餘岐，或散。時王敦之亂，百姓流亡之應也。
成帝咸康三年元月辛末，流星大如二斗魁，色青赤，光耀地，出奎中，沒婁北。案占：「為饑，五穀不藏。」是月，大旱，饑。六年二月庚午朔，有流星大如鬥，光耀地，出天市，西行人太微。占曰：「大人當之。」八年六月，成帝崩。
穆帝永和八年六月辛巳，日未入，有流星大如三斗魁，從辰巳上，東南行。晷度推之，在箕、鬥之間，蓋燕分也。案占：「為營首。營首之下，流血滂沱。」是時，慕容俊僭稱大燕，攻伐無已。十年四月癸未，流星大如鬥，色赤黃，出織女，沒造父，有聲如雷。占曰：「燕齊有兵，百姓流亡。」其年十二月，慕容俊遂據臨漳，盡有幽、并、青、冀之地。緣河諸將奔散，河津隔絕。慕容恪攻齊。
昇平二年十一月，枉矢自東南流於西北，其長半天。四年十月庚戌，天狗見西南。占曰：「有大兵，流血。」
海西太和四年十月壬申，有大流星西下，有聲如雷。明年，遣使免袁真為庶人。桓溫在壽春，真病死，息瑾代立，求救於苻堅。溫破苻堅軍。六年，壽春城陷。
孝武太元六年十月乙卯，有奔星東南經翼、軫，聲如雷。占曰：「楚地有兵，軍破，百姓流亡。」十二月，苻堅荊州刺史梁成、襄陽太守閻震率眾伐竟陵，桓石虔擊大破之，生擒震，斬首七千，獲生口萬人。聲如雷，將帥怒之象也。十三年閏月戊辰，天狗東北下，有聲。占曰：「有大戰，流血。」自是後，慕容垂、翟遼、姚萇、苻登、慕容永並阻兵爭強。十四年正月，彭城妖賊又稱偽號於皇丘，劉牢之破滅之。三月，張道破合鄉、太山，向欽之擊走之。
安帝隆安五年三月甲寅，流星赤色，眾多西行，經牽牛、虛、危、天津、閣道，貫太微、紫宮。占曰：「星庶人類，眾多西行，眾將西流之象。經天子庭，主弱臣強，諸侯兵不制。」其年五月，孫恩侵吳郡，殺內史。六月，至京口。於是內外戒嚴，營陣屯守，劉裕追破之。元興元年七月，大饑，人相食。浙江以東流亡十六七，吳郡、吳興戶口減半，又流奔而西者萬計。十月，桓玄遣將擊劉軌，破走之。軌奔青州。