桓宣，譙國銍人也。祖詡，義陽太守。父弼，冠軍長史。宣開濟篤素，為元帝丞相舍人。時塢主張平自稱豫州刺史，樊雅自號譙郡太守，各據一城，眾數千人。帝以宣信厚，又與平、雅同州裏，轉宣為參軍，使就平、雅。平、雅遣軍主簿隨宣詣丞相府受節度，帝皆加四品將軍，即其所部，使捍禦北方。南中郎將王含請宣為參軍。
頃之，豫州刺史祖逖出屯蘆洲，遣參軍殷乂詣平、雅。乂意輕平，視其屋，雲當持作馬廄，見大鑊，欲鑄作鐵器。平曰：「此是帝王大鑊，天下定後方當用之，奈何打破！」乂曰：「卿能保頭不？而惜大鑊邪！」平大怒，於坐斬乂，阻兵固守。歲餘，逖攻平殺之，而雅據譙城。逖以力弱，求助於含，含遣宣領兵五百助逖。逖謂宣曰：「卿先已說平、雅，信義大著於彼。今復為我說雅。雅若降者，方相擢用，不但免死而已。」宣復單馬從兩人詣雅，曰：「祖逖方欲平蕩二寇，每何卿為援。前殷乂輕薄，非豫州意。今若和解，則忠勳可立，富貴可保。若猶固執，東府赫然更遣猛將，以卿烏合之眾，憑阻窮城，強賊伺其北，國家攻其南，萬無一全也。願善量之。」雅與宣置酒結友，遣子隨宣詣逖。少日，雅便自詣逖，逖遣雅還撫其眾。雅僉謂前數罵辱，懼罪不敢降。雅復閉城自守。逖往攻之，復遣宣入說雅。雅即斬異己者，遂出降。未幾，石勒別將圍譙城，含又遣宣率眾救逖，未至而賊退。逖留宣討諸未服，皆破之。遷譙國內史。
祖約之棄譙城也，宣以箋諫，不從，由是石勒遂有陳留。及約與蘇峻同反，宣謂祖智曰：「今強胡未滅，將戮力以討之，而與峻俱反，此安得久乎！使君若欲為雄霸，何不助國討峻，威名自舉。」智等不能用。宣欲諫約，遣其子戎白約求入。約知宣必諫，不聽。宣遂距約，不與之同。邵陵人陳光率部落數百家降宣，宣皆慰撫之。約還曆陽，宣將數千家欲南投尋陽，營於馬頭山。值祖煥欲襲湓口，陶侃使毛寶救之。煥遣眾攻宣，宣使戎求救於寶。寶擊煥，破之，宣因投溫嶠。嶠以戎為參軍。賊平，宣居於武昌，戎復為劉胤參軍。郭默害胤，復以戎為參軍。
陶侃討默，默遣戎求救于宣，宣偽許之。西陽太守鄧岳、武昌太守劉詡皆疑宣與默同。豫州西曹王隨曰：「宣尚背祖約，何緣同郭默邪！」嶽、詡乃遣隨詣宣以觀之。隨謂宣曰：「明府心雖不爾，無以自明，惟有以戎付隨耳。」宣乃遣戎與隨俱迎陶侃。辟戎為掾，上宣為武昌太守。尋遷監沔中軍事、南中郎將、江夏相。
石勒荊州刺史郭敬戍襄陽。陶侃使其子平西參軍斌與宣俱攻樊城，拔之。竟陵太守李陽又破新野。敬懼，遁走。宣與陽遂平襄陽，侃使宣鎮之，以其淮南部曲立義成郡。宣招懷初附，勸課農桑，簡刑罰，略威儀，或載鋤耒於軺軒，或親芸獲於隴畝。十餘年間，石季龍再遣騎攻之，宣能得眾心，每以寡弱距守，論者以為次於祖逖、周訪。
侃方欲使宣北事中原，會侃薨。後庾亮為荊州，將謀北伐，以宣為都督沔北前鋒征討軍事、平北將軍、司州刺史、假節，鎮襄陽。季龍使騎七千渡沔攻之，亮遣司馬王愆期、輔國將軍毛寶救宣。賊三面為地窟攻城，宣募精勇，出其不意，殺傷數百，多獲鎧馬，賊解圍退走。久之，宣遣步騎收南陽諸郡百姓沒賊者八千餘人以歸。庾翼代亮，欲傾國北討，更以宣為都督司梁雍三州荊州之南陽襄陽新野南鄉四郡軍事、梁州刺史、持節，將軍如故。以前後功，封竟陵縣男。
宣久在襄陽，綏撫僑舊，甚有稱績。庾翼遷鎮襄陽，令宣進伐石季龍將李羆，軍次丹水，為賊所敗。翼怒，貶宣為建威將軍，使移戍峴山。宣望實俱喪，兼以老疾，時南蠻校尉王愆期守江陵，以疾求代，翼以宣為鎮南將軍、南郡太守，代愆期。宣不得志，未之官，發憤卒。追贈鎮南將軍。戎官至新野太守。
族子伊
伊字叔夏，父景，有當世才幹，仕至侍中、丹陽尹、中領軍、護軍將軍、長社侯，伊有武幹，標悟簡率，為王濛、劉惔所知，頻參諸府軍事，累遷大司馬參軍。時苻堅強盛，邊鄙多虞，朝議選能距捍疆場者，乃授伊淮南太守。以綏禦有方，進督豫州之十二郡揚州之江西五郡軍事、建威將軍、曆陽太守，淮南如故。與謝玄共破賊別將王鑒、張蠔等，以功封宣城縣子，又進都督豫州諸軍事、西中郎將、豫州刺史。及苻堅南寇，伊與冠軍將軍謝玄、輔國將軍謝琰俱破堅於肥水，以功封永修縣侯，進號右軍將軍，賜錢百萬，袍表千端。
伊性謙素，雖有大功，而始終不替。善音樂，盡一時之妙，為江左第一。有蔡邕柯亭笛，常自吹之。王徽之赴召京師，泊舟青溪側。素不與徽之相識。伊於岸上過，船中客稱伊小字曰：「此桓野王也。」徽之便令人謂伊曰：「聞君善吹笛，試為我一奏。」伊是時已貴顯，素聞徽之名，便下車，踞胡床，為作三調，弄畢，便上車去，客主不交一言。
時謝安女婿王國寶專利無檢行，安惡其為人，每抑制之。及孝武末年，嗜酒好內，而會稽王道子昏ＪＴ尤甚，惟狎昵諂邪，於是國寶讒諛之計稍行於主相之間。而好利險詖之徒，以安功名盛極，而構會之，嫌隙遂成。帝召伊飲宴，安侍坐。帝命伊吹笛。伊神色無迕，即吹為一弄，乃放笛云：「臣於箏分乃不及笛，然自足以韻合歌管，請以箏歌，並請一吹笛人。」帝善其調達，乃敕禦妓奏笛。伊又云：「禦府人於臣必自不合，臣有一奴，善相便串。」帝彌賞其放率，乃許召之。奴既吹笛，伊便撫箏而歌《怨詩》曰：「為君既不易，為臣良獨難。忠信事不顯，乃有見疑患。周旦佐文武，《金縢》功不刊。推心輔王政，二叔反流言。」聲節慷慨，俯仰可觀。安泣下沾衿，乃越席而就之，捋其須曰：「使君于此不凡！」帝甚有愧色。
伊在州十年，綏撫荒雜，甚得物情。桓沖卒，遷都督江州荊州十郡豫州四郡軍事、江州刺史，將軍如故，假節。伊到鎮，以邊境無虞，宜以寬恤為務，乃上疏以江州虛秏，加連歲不登，今餘戶有五萬六千，宜併合小縣，除諸郡逋米，移州還鎮豫章。詔令移州尋陽，其餘皆聽之。伊隨宜拯撫，百姓賴焉。在任累年，徵拜護軍將軍。以右軍府千人自隨，配護軍府。卒官。贈右將軍，加散騎常侍，諡曰烈。
初，伊有馬步鎧六百領，豫為表，令死乃上之。表曰：「臣過蒙殊寵，受任西籓。淮南之捷，逆兵奔北，人馬器鎧，隨處放散。于時收拾敗破，不足貫連。比年營繕，並已修整。今六合雖一，餘燼未滅，臣不以朽邁，猶欲輸效力命，仰報皇恩。此志永絕，銜恨泉壤。謹奉輸馬具裝百具、步鎧五百領，並在尋陽，請勒所屬領受。」詔曰：「伊忠誠不遂，益以傷懷，仍受其所上之鎧。」
子肅之嗣。卒，子陵嗣。宋受禪，國除。伊弟不才，亦有將略。討孫恩，至冠軍將軍。