朱序，字次倫，義陽人也。父燾，以才幹曆西蠻校尉、益州刺史。序世為名將，累遷鷹揚將軍、江夏相。興甯末，梁州刺史司馬勳反，桓溫表序為征討都護往討之，以功拜征虜將軍，封襄平子。太和中，遷兗州刺史。時長城人錢弘聚党百餘人，藏匿原鄉山。以序為中軍司馬、吳興太守。序至郡，討擒之。事訖，還兗州。
甯康初，拜使持節、監沔中諸軍事、南中郎將、梁州刺史，鎮襄陽。是歲，苻堅遣其將苻不等率眾圍序，序固守，賊糧將盡，率眾苦攻之。初，苻丕之來攻也，序母韓自登城履行，謖西北角當先受弊，遂領百餘婢並城中女子於其角斜築城二十餘丈。賊攻西北角，果潰，眾便固新築城。丕遂引退。襄陽人謂此城為夫人城。序累戰破賊，人情勞懈，又以賊退稍遠，疑未能來，守備不謹，督護李伯護密與賊相應，襄陽遂沒，序陷於苻堅。堅殺伯護徇之，以其不忠也。序欲逃歸，潛至宜陽，藏夏揆家。堅疑揆，收之，序乃詣苻暉自首，堅嘉而不問，以為尚書。
太元中，苻堅南侵，謝石率眾距之。時堅大兵尚在項，苻融以三十萬眾先至。堅遣序說謝石，稱己兵威。序反謂石曰：「若堅百萬之眾悉到，莫可與敵，及其未會，擊之，可以得志。」於是石遣謝琰選勇士八千人涉肥水挑戰。堅眾小卻，序時在其軍後，唱云：「堅敗！」眾遂大奔，序乃得歸。拜龍驤將軍、琅邪內史，轉揚州豫州五郡軍事、豫州刺史，屯洛陽。
後丁零翟遼反，序遣將軍秦膺、童斌與淮泗諸郡共討之。又監兗青二州諸軍事、二州刺史，將軍如故，進鎮彭城。序求鎮淮陰，帝許焉。翟遼又使其子釗寇陳潁，序還遣秦膺討釗，走之，拜征虜將軍。表求運江州米十萬斛，布五千匹以資軍費，詔聽之。加都督司、雍、梁、秦四州軍事。帝遣廣威將軍、河南太守楊佺期，南陽太守趙睦，各領兵千人隸序。序又表求故荊州刺史桓石生府田百頃，並谷八萬斛，給之。仍戍洛陽，衛山陵也。
其後慕容永率眾向洛陽，序自河陰北濟，與永偽將王次等相遇，乃戰于沁水，次改走，斬其支將勿支首。參軍趙睦、江夏相桓不才追永，破之於太行。永歸上黨。時楊楷聚眾數千，在湖陝，聞永敗，遣任子詣序乞降。序追永至上黨之白水，與永相持二旬。聞翟遼欲向金墉，乃還，遂攻翟釗于石門，遣參軍趙蕃破翟遼於懷縣，遼宵遁。序退次洛陽，留鷹揚將軍朱党戍石門。序仍使子略督護洛城，趙蕃為助。序還襄陽。會稽王道子以序勝負相補，不加褒貶。
其後東羌校尉竇沖欲入漢川，安定人皇甫釗、京兆人周勳等謀納之。梁州刺史周瓊失巴西三郡，眾寡力弱，告急於序，序遣將軍皇甫貞率眾赴之。沖據長安東，釗、勳散走。
序以老病，累表解職，不許。詔斷表，遂輒去任。數旬，歸罪廷尉，詔原不問。太元十八年卒，贈左將軍、散騎常侍。