成公綏，字子安，東郡白馬人也。幼而聰敏，博涉經傳。性寡欲，不營資產，家貧歲饑，常晏如也。少有俊才，詞賦甚麗，閑默自守，不求聞達。時有孝烏，每集其廬舍，綏謂有反哺之德，以為祥禽，乃作賦美之，文多不載。又以「賦者貴能分賦物理，敷演無方，天地之盛，可以致思矣。曆觀古人未之有賦，豈獨以至麗無文，難以辭贊；不然，何其闕哉？」遂為《天地賦》曰：
惟自然之初載兮，道虛無而玄清，太素紛以溷淆兮，始有物而混成，何元一之芒昧兮，廓開闢而著形。爾乃清濁剖分，玄黃判離。太極既殊，是生兩儀，星辰煥列，日月重規，天動以尊，地靜以卑，昏明迭照，或盈或虧，陰陽協氣而代謝，寒暑隨時而推移。三才殊性，五行異位，千變萬化，繁育庶類，授之以形，稟之以氣。色表文采，聲有音律，覆載無方，流形品物。鼓以雷霆，潤以慶雲，八風翱翔，六氣氤氳。蚑行蠕動，方聚類分，鱗殊族別，羽毛異群，各含精而熔冶，咸受范于陶鈞，何滋育之罔極兮，偉造化之至神！
若天懸象成文，列宿有章，三辰燭耀，五緯重光，河漢委蛇而帶天，虹蜺偃蹇於昊蒼，望舒彌節於九道，義和正轡于中黃，眾星回而環極，招搖運而指方，白獸峙據於參伐，青龍垂尾于心房，玄龜匿首於女虛，硃鳥奮翼于注張，帝皇正坐于紫宮，輔臣列位於文昌，垣屏駱驛而珠連，三台差池而雁翔，軒轅華布而曲列，攝提鼎峙而相望。若乃徵瑞表祥，災變呈異，交會薄蝕，抱暈帶珥，流逆犯曆，譴悟象事，蓬容著而妖害生，老人形而主受喜，天矢黃而國吉祥，彗孛發而世所忌。
爾乃旁觀四極，俯察地理，川瀆浩汗而分流，山嶽磊落而羅峙，滄海沆漭而四周，懸圃隆崇而特起，昆吾嘉於南極，燭龍曜於北址，扶桑高於萬仞，尋木長於千里，昆侖鎮于陰隅，赤縣據於辰巳。於是八十一域，區分方別；風乖俗異，險斷阻絕，萬國羅布，九州並列。青冀白壤，荊衡塗泥，海岱赤埴，華梁青黎，兗帶河洛，揚有江淮。辯方正土，經略建邦，王圻九服，列國一同，連城比邑，深池高墉，康衢交路，四達五通。東至陽穀，西極泰濛，南暨丹砲，北盡空同。遐方外區，絕域殊鄰，人首蛇軀，烏翼龍身，衣毛被羽，或介或鱗，棲林浮水，若獸若人，居於大荒之外，處於巨海之濱。
於是六合混一而同宅，宇宙結體而括囊，渾元運流而無窮，陰陽循度而率常，回動糾紛而乾乾，天道不息而自強。統群生而載育，人托命於所系，尊太一於上皇，奉萬神於五帝，故萬物之所宗，必敬天而事地。
若乃共工赫怒，天柱摧折，東南俄其既傾，西北豁而中裂，斷鰲足而續毀，煉玉石而補缺。豈斯事之有征，將言者之虛設？何陰陽之難測，偉二儀之奓闊！
坤厚德以載物，乾資始而至大，俯盡鑒於有形，仰蔽視于所蓋，遊萬物而極思，故一言於天外。
綏雅好音律，嘗當暑承風而嘯，泠然成曲，因為《嘯賦》曰：
逸羣公子，體奇好異，敖世忘榮，絕棄人事，希高慕古，長想遠思，將登箕山以抗節，浮滄海以遊志。於是延友生，集同好，精性命之至機，研道德之玄奧，湣流俗之未悟，獨超然而先覺，狹世路之厄僻，仰天衢而高蹈，邈跨俗而遺身，乃慷慨而長嘯。于時曜靈俄景，流光濛汜，逍遙攜手，躊躇步趾，發妙聲於丹脣，激哀音於皓齒，響抑揚而潛轉，氣沖鬱而熛起，協黃宮於清角，雜商羽於流征，飄浮雲於泰清，集長風於萬里。曲既終而響絕，餘遺玩而未已，良自然之至音，非絲竹之所擬。是故聲不假器，用不借物，近取諸身，役心御氣。動脣有曲，發口成音，觸類感物，因歌隨吟。大而不洿，細而不沈，清激切於竽笙，優潤和瑟琴，玄妙足以通神悟靈，精微足以窮幽測深，收激楚之哀荒，節北里之奢淫，濟洪災於炎旱，反亢陽于重陰。引唱萬變，曲用無方，和樂怡懌，悲傷摧藏。時幽散而將絕，中矯曆而慷慨，徐婉約而優遊，紛繁騖而激揚。情既思而能反，心雖哀而不傷。總八音之至和，固極樂而無荒。
若乃登高臺以臨遠，披文軒而騁望，喟仰抃而抗首，嘈長引而憀亮。或舒肆而自反，或徘徊而復放，或冉弱而柔撓，或澎濞而奔壯。橫鬱嗚而滔涸，洌繚眺而清昶。逸氣奮湧，繽紛交錯，烈烈飆揚，啾啾響作。奏胡馬之長思，回寒風乎北朔，又似鴻雁之將雛，群鳴號乎沙漠。故能因形創聲，隨事造曲，應物無窮，機發響速，怫鬱沖流，參譚雲屬，若離若合，將絕復續。飛廉鼓於幽隧，猛獸應于中穀；南箕動於穹蒼，清飆振于喬木；散滯積而播揚，蕩埃靄之溷濁，變陰陽於至和，移淫風之穢俗。
若乃遊崇岡，陵景山，臨岩側，望流川，坐磐石，漱清泉，藉皋蘭之猗靡，廕修竹之蟬蜎，乃吟詠而發歎，聲驛驛而響連，舒蓄思之悱憤，奮久結之纏綿，心滌蕩而無累，志離俗而飄然。
若夫假像金革，擬則陶匏，眾聲繁奏，若笳若簫；磞硠震隱，訇礚𥕡嘈。發徵則隆冬熙烝，騁羽則嚴霜夏凋，動商則秋霖春降，奏角則穀風鳴條。音均不恆，曲無定制，行而不流，止而不滯，隨口吻而發揚，假芳氣而遠逝，音要妙而流響，聲激嚁而清厲。信自然之極麗，羌殊尤而絕世，越《韶》《夏》與《咸池》，何徒取異乎《鄭》《衛》！
于時綿駒結舌而喪精，王豹杜口而失色，虞公輟聲而止歌，寧子斂手而歎息，鐘期棄琴而改聽，尼父忘味而不食，百獸率儛而拤足，鳳皇來儀而拊翼。乃知長嘯之奇妙，此音聲之至極。
張華雅重綏，每見其文，歎伏以為絕倫，薦之太常，徵為博士。曆秘書郎，轉丞，遷中書郎。每與華受詔並為詩賦，又與賈充等參定法律。泰始九年卒，年四十三，所著詩賦雜筆十餘卷行於世。