李靈，字虎符，趙郡人，高平公順從父兄也。父勰，字小同，恬靜好學，有聲趙魏。太祖平中原，聞勰已亡，哀惜之，贈宣威將軍、蘭陵太守。神䴥中，世祖徵天下才儁，靈至，拜中書博士，轉侍郎。從駕臨江，除淮陽太守。靈以學優溫謹，選授高宗經。後加建威將軍、中散、內博士，賜爵高邑子。高宗踐受，除平南將軍、洛州刺史而卒，時年六十三。帝追悼之，贈散騎常侍、平東將軍、定州刺史，鉅鹿公，諡曰簡。
子恢，襲子爵。高宗以恢師傅之子，拜員外散騎常侍、安西將軍、長安鎮副將，進爵為侯，假鉅鹿公。皇興元年，鎮軍大將軍、東平王道符謀反，殺恢及雍州刺史魚玄明、雍州別駕李允等。恢時年四十八。顯祖愍之，追贈恢散騎常侍、鎮西將軍、定州刺史、鉅鹿公，諡曰貞。
恢長子悅祖，襲爵高邑侯，例降為伯。卒。
子瑾，字伯瓊。太和中，拜奉朝請，後襲爵。轉司徒、廣陽王嘉集曹參軍，太尉、高陽王雍長流參軍，太尉、清河王懌記室參軍。後除中堅將軍、步兵校尉。葛榮反於河北，所在殘害，詔瑾持節兼吏部郎中、東北道弔慰大使。至冀州，值葛榮圍逼，敕授瑾防城都督。時瑾以二子自隨，次子戰死，瑾恐動人情，忍哀輟哭。城陷沒賊，既而走免。永安初，拜左將軍、太中大夫、殷州大中正，累遷衞將軍、右光祿大夫、太尉諮議參軍。天平初，除車騎將軍、大司農卿，中正如故。瑾淳謹好學，老而不倦。元象元年秋卒，年六十五。贈使持節、都督定瀛殷三州諸軍事、驃騎大將軍、司徒公、定州刺史。
子景威，襲。武定末，西汝陰太守。齊受禪，爵例降。
悅祖弟顯甫，本州別駕，遷步兵校尉。從駕南討，以功賜爵平棘子，行并州事。尋除河北太守。卒，贈顯武將軍、安州刺史，諡曰威。
子元忠，武定中，驃騎大將軍、儀同三司、晉陽縣開國伯。
子搔，武定末，河內太守。
顯甫次弟華，字寧夏。初為羽林中郎、武騎侍郎、步兵校尉，轉直閤將軍、武衞將軍。華膂力過人，頗有將略，每從征伐，頻著軍功。賜爵欒城子，定州驃騎長史、輔國將軍、中山太守。卒，贈前將軍、幽州刺史。有八子。
長子構，襲爵，至通直散騎常侍。卒，贈殷州刺史。
次敬義，司徒長流參軍、兼光祿少卿、平北將軍、光祿大夫。卒，贈本將軍、殷州刺史。
次叔向，為徐州鎧曹參軍，帶郭浦戍主。值刺史元法僧叛，逼入蕭衍。
次幼緒，早亡。
次季脩，博陵、常山二郡太守。
次世幹，次稚明，兄弟並不修名行，險暴無禮，為時所賤。
華弟憑，字青龍。祕書主文中散，累遷冀州征東長史、太子中舍人。阿附趙脩，超遷司空長史、給事黃門侍郎、武衞將軍、定州大中正。坐脩黨免官。後除趙郡太守。卒。
子道嘉，字同吉。豫州外兵參軍、汝陽太守。
同吉弟文衡，開府行參軍。
恢弟綜，行河間郡，早卒。
綜子遵，[1]字良軌，有業尚。初拜奉朝請、尚書度支郎。遷洛，為營構將。高祖南伐，為行臺郎。車駕還，拜太子步兵校尉。世宗初，轉步兵校尉，兼散騎侍郎副盧昶東北道使。拜司空諮議，加中壘將軍。京兆王愉以征東將軍為冀州刺史，遵為愉府司馬。愉反，召集州府以告之，遵不從，為愉所害。時年四十四。事平，詔賜帛二百匹，贈征虜將軍、幽州刺史，諡曰簡，拜子渾給事中。
渾，字季初。武定末，大司農卿。
渾弟繪，字敬文。齊王丞相府司馬。
繪弟系，[2]字乾經。少聰惠，有才學，與舅子河間邢昕少相倫輩，晚不逮之。初為征東法曹參軍，後除奉車都尉，加寧遠將軍。尋拜大司馬廣陵王錄事參軍。府解，還鄉里。徵拜冠軍將軍、中散大夫。齊獻武王從子永樂為濟州刺史，聞而請與相見，待以賓交之禮。及永樂薨，系送葬還都。蕭衍遣使朝貢，侍中李神儁舉系為尚書南主客郎。系前後接對凡十八人，頗為稱職。齊文襄王攝選，以系為司徒諮議參軍，因謂之曰：「自郎署至此，所謂不次，以卿人才，故有此舉耳。」尋加征虜將軍。武定五年，兼散騎常侍使蕭衍，與其二兄前後將命，時人稱之。太尉高岳出討，以系為大都督司馬。師還，拜太子家令。七年八月卒，時年四十六，時人傷惜之。齊初，贈平東將軍、北徐州刺史，諡曰文。
靈弟均，趙郡太守。
均子璨，字世顯。身長八尺五寸，衣貌魁偉。受學於梁祚。興安中，為祕書中散、本州別駕，轉趙郡、常山二郡太守。遷中書郎，雅為高允所知。天安初，劉彧徐州刺史薛安都舉彭城降，詔鎮南大將軍、博陵公尉元，鎮東將軍、城陽公孔伯恭等率眾迎之。[3]顯祖復以璨參二府軍事。軍達九里山，安都率文武出迎，元不加禮接。安都還城，使遂不至。時劉彧將張永、沈攸之等率眾先屯下礚，元令璨與中書郎高閭入彭城說安都，安都即與俱載赴軍。元等入城，收管籥。其夜，永攻南門不克，退還。時永輜重在武原，璨勸元乘永之失據，攻永米船，大破之，斬首數千級。時大雪寒，永軍凍死者萬計，於是遂定淮北。加璨寧朔將軍，與張讜對為兗州刺史，綏安初附。以參定徐州之功，賜爵始豐侯，加建武將軍。延興元年，年四十，卒，諡曰懿。
子元茂，太和八年襲爵。加建武將軍。以寬雅著稱。〈闕〉又例降。拜司徒司馬，尋除振威將軍、南征別將、彭城鎮副將，民吏安之。賞帛百匹、穀二百斛。太和二十年，年四十四，卒，贈顯武將軍、徐州刺史，諡曰順。
子秀之，字鳳起。初除京兆王參軍，轉員外散騎侍郎。襲爵，拜尚書都官郎。
秀之弟子雲，字鳳昇。司空參軍，轉外兵參軍、本州治中。
子雲弟子羽，字鳳降。征南法曹參軍。
子羽弟子岳，字鳳跱。員外郎、大司馬祭酒。秀之等早孤，事母孝謹，兄弟並容貌魁偉，風度審正，而皆早卒。
鳳昇子道宗，武定末，直閤將軍。
道宗弟道林，司徒中兵參軍。
元茂弟宣茂，太和初，拜中書博士。稍遷司空諮議，轉司馬，監營構事。出除寧朔將軍，試守正平郡，不拜。兼定州大中正。坐受鄉人財貨，為御史所劾，除名為民。從駕征新野，又從討樊鄧。持節、兼散騎常侍、東南二道使。景明中，除平陽太守，以罪左遷步兵校尉。正始初，除太中大夫，遷光祿大夫。宣茂議明堂之制，以五室為長，與游肇往復，肇善之。遷平東將軍、幽州刺史。延昌二年卒，年五十九。遺言薄葬。贈本將軍、齊州刺史，諡曰惠。
子藉之，字脩遠。性謹正，粗涉書史。歷員外郎、給事中、司徒諮議參軍、前將軍、太中大夫。著忠誥一篇，文多不載。永熙初卒，年五十四。贈中軍將軍、定州刺史。
子徹，字伯倫。武定末，司空主簿。
藉之弟志，字敬遠，有氣尚。州主簿。
子長瑜，郡功曹。
敬遠弟幼遠，性粗暴，每為劫盜，刺史錄殺之。
宣茂弟叔胤，舉秀才，著作佐郎。歷廣陵王諮議、南趙郡太守。在位九載，有政績。景明三年卒，年三十六。諡曰惠。
子弼，字延軌。位至相州錄事參軍。
弼弟翼，字景業。初為盪寇將軍、齋帥。又除員外郎，遷尚書郎，仍齋帥。建義初，遇害河陰。贈平北將軍、定州刺史。
叔胤弟仲胤，自中書學生，歷公府主簿、從事中郎、諫議大夫、尚書左丞。卒，賜帛一百匹、布五十匹、綿五十斤，贈鎮遠將軍、光州刺史，諡曰恭。
少子子仁，尚書主客郎。