崔鑒，字神具，博陵安平人。父綽，少孤，學行修明，有名於世。與盧玄、高允、李靈等俱被徵，語在允傳。尋以母老固辭，後為郡功曹而卒。鑒頗有文學，自中書博士轉侍郎。延興中受詔使齊州，觀省風俗，行兗州事。以功賜爵桐廬縣子。出為奮威將軍、東徐州刺史。鑒欲安悅新附，民有年老者，表求假以守、令，詔從之。又於州內冶銅以為農具，兵民獲利。卒，贈冠軍將軍、青州刺史、安平侯，諡曰康。
子合，字貴和，少有時譽。襲爵桐廬子，為中書學生、主文中散、太尉諮議參軍、本州大中正。出為常山太守，卒於郡，時年二十七。
長子脩義，有風望，襲爵。自司徒默曹參軍再遷寧遠將軍、新野太守。還，除太尉掾，出為冀州征東府長史。卒，年四十五。
長子放寬，襲爵。齊受禪，例降。
合弟秉，少有志氣。太和中，為中書學生，拜奉朝請，轉徐州安東府錄事參軍。陽平王頤之為定州，[4]秉復為衞軍府錄事參軍，帶毋極令。時甄琛為長史，因公事言競之間，秉以拳擊琛，墜於牀下。琛以本縣長，笑而不論。其豪率若此。
彭城王勰征壽春，秉從行，招致壯俠，以為部卒。勰目之，謂左右曰：「吾當寄膽氣於此人。」後為司空主簿，轉掾、城門校尉、長兼司空司馬。遷長史，加輔國將軍。出除左將軍、廣平內史，大納財貨，為清論所鄙。入為司徒左長史。未幾，除平東將軍、光祿大夫。尋加安西將軍，出除燕州刺史。時天下多事，遂為杜洛周攻圍。秉堅守歷年，朝庭遣都督元譚與秉第二子仲哲赴救。譚敗，仲哲死之。秉遂率城民奔定州，坐免官。尋除撫軍將軍，行相州事，轉征東將軍、金紫光祿大夫。
孝昌末，冀州流民聚於河外，因立東冀州，除秉為刺史，加征東將軍。不之任。永安二年，遷衞將軍、右光祿大夫。秉年老被疾，上表辭事，詔不許。元顥入洛，秉避居陽武。二年，除散騎常侍、車騎將軍、左光祿大夫。太昌中，除驃騎大將軍、[5]儀同三司，常侍、左光祿如故。頻以老病乞解。永熙三年去職。天平四年薨，年七十八。贈使持節、侍中、都督定瀛滄三州諸軍事、本將軍、尚書令、司徒公、定州刺史，諡曰靖穆。
長子忻，字伯悅，有世幹。為荊州平南府外兵參軍。北道行臺常景引為行臺郎，又啟除員外郎，復為安遠將軍、尚書左中兵郎中。以鄭儼之甥，兼尚書左丞。莊帝初，遇害於河陰，年四十二。贈鎮軍將軍、殿中尚書、冀州刺史。
忻弟仲哲。生為祖母宋氏所養，早有知識，六歲宋亡，啼慕不止，見者悲之。性恢達，常以將略自許。辟司徒行參軍。假寧朔將軍、統軍，從廣陽王淵北討，擊柔玄賊，破之，賜爵安平縣男。及父秉於燕州被圍，泣訴朝庭，遂除別將，與都督元譚赴援。到下口，遇賊，仲哲戰歿，時年三十五。
長子長瑜，武定中，儀同開府中兵參軍。
長瑜弟叔瓚，司徒田曹參軍。
仲哲弟叔彥，撫軍將軍。
叔彥弟季通，武定中，兼司農少卿。
季通小弟季良，風望閑雅。自太學博士從都督李神軌征討有功，賜爵蒲陰縣男。尋除著作佐郎、通直散騎侍郎，轉征虜將軍、員外散騎常侍、太尉長史。及秉還鄉，季良亦去職歸養。後除中軍將軍、光祿大夫。先秉卒於家，時年三十六。贈車騎將軍、尚書右僕射、定州刺史，諡曰簡。
秉弟習，字貴禮，有世譽。歷司徒主簿、彭城王勰開府屬。遷幽州長史、博陵太守，吏民愛敬之。在郡九年，轉河東太守，卒於郡，年五十一。贈中山太守。孝昌三年，重贈後將軍、并州刺史。
長子世儒，字希業。卒於大司馬從事中郎。
世儒第三弟叔業，武定中，南兗州別駕。
秉從父弟廣，字仲慶，有議幹。初為中書學生。高祖時，殿中郎中，歷通直散騎侍郎、太子步兵校尉。詔守尚書左丞，父憂去職。後任城王澄為揚州，引廣為鎮南府長史，以母老辭。景明末，卒於家。贈安遠將軍、光州刺史。
子元獻，字世儁，頗有學識。舉秀才，不行。後卒於鄉里。
廣弟文業，為中書博士，轉司徒主簿。城陽王鸞為定州刺史，引為治中。年四十九卒。子伯謙，武定末，司空諮議參軍。