王准之字元曾，[8]琅邪臨沂人。高祖彬，尚書僕射。曾祖彪之，尚書令。祖臨之，父訥之，[9]並御史中丞。彪之博聞多識，練悉朝儀，自是家世相傳，並諳江左舊事，緘之青箱，世人謂之「王氏青箱學」。
准之兼明禮傳，贍於文辭。起家為本國右常侍，桓玄大將軍行參軍。玄篡位，以為尚書祠部郎。義熙初，又為尚書中兵郎，遷參高祖車騎中軍軍事，丹陽丞，中軍太尉主簿，出為山陰令，有能名。預討盧循功，封都亭侯。又為高祖鎮西、平北、太尉參軍，尚書左丞，本郡大中正。宋臺建，除御史中丞，為僚友所憚。准之父訥之、祖臨之、曾祖彪之至准之，四世居此職。准之嘗作五言，范泰謿之曰：「卿唯解彈事耳。」准之正色答：「猶差卿世載雄狐。」坐世子右衞率謝靈運殺人不舉免官。
高祖受命，拜黃門侍郎。永初二年，[10]奏曰：「鄭玄注禮，三年之喪，二十七月而吉，古今學者多謂得禮之宜。晉初用王肅議，祥禫共月，故二十五月而除，遂以為制。江左以來，唯晉朝施用；縉紳之士，多遵玄義。夫先王制禮，以大順羣心。喪也寧戚，著自前訓。今大宋開泰，品物遂理。愚謂宜同即物情，以玄義為制，朝野一禮，則家無殊俗。」從之。
遷司徒左長史，出為始興太守。元嘉二年，為江夏王義恭撫軍長史、歷陽太守，行州府之任，綏懷得理，軍民便之。尋入為侍中。明年，徙為都官尚書，改領吏部。性峭急，頗失縉紳之望。出為丹陽尹。准之究識舊儀，問無不對，時大將軍彭城王義康錄尚書事，每歎曰：「何須高論玄虛，正得如王准之兩三人，天下便治矣。」然寡乏風素，不為時流所重。撰儀注，朝廷至今遵用之。十年，卒，時年五十六。追贈太常。子興之，[11]征虜主簿。