建元元年八月辛亥，太白犯軒轅大星。
九月癸丑，太白從行於軫犯填星。
二年六月丙子，太白晝見。
四年二月丙戌，太白晝見在午上。
六（年）〔月〕辛卯，[2]太白晝見午上。庚子，太白入東井，無所犯。
七月己未，太白有光影。
八月戊子，太白從軒轅犯女主星。甲辰，太白從行犯軒轅少民星。
九月己卯，太白從行犯太微西蕃上將。辛酉，太白從行入太微，在右執法星西北一尺。[3]戊辰，太白從行犯太微左執法。
十二月壬子，太白從行犯填星，在氐度。丙辰，太白從行犯房北頭第一星。丁卯，太白犯楗閉星。
永明元年六月己酉，太白行犯太微上將星。辛酉，太白行犯太微左執法。
八月甲申，太白犯南斗第四星。
九月乙酉，太白犯南斗第三星。壬辰，太白熒惑合同在南斗度。
十月丁卯，太白犯哭星。
二年正月戊戌，太白晝見當午上。
三月甲戌，太白從行入羽林。
四月丙申，太白從行犯東井鉞星。
六月戊辰，太白熒惑合同在輿鬼度。己巳，太白從行輿鬼度犯歲星。
三年四月丁未，太白晝見。癸亥，太白晝見當午上。
五月戊子，太白犯少民星。
八月丁巳，太白晝見當午上。
十一月壬申，太白從行入氐。
十二月己酉，太白填星合在箕度。
四年九月壬辰，太白晝見當午。丙午，太白犯南斗。
十一月庚子，太白入羽林，又犯天關。
五年五月丁酉，太白晝見當午上。庚子，太白三犯畢左股第一星西南一尺。
六月甲戌，太白犯東井北轅第三星，在西一尺。
八月甲寅，太白從行入軒轅，在女主星東北一尺二寸，不為犯。戊辰，太白從在太微西蕃上將星西南五寸。辛巳，太白從在太微左執法星西北四寸。
六年四月辛酉，太白從在熒惑北三寸，為犯，竝在東井度。
五月癸卯，太白晝見當午上。[4]
六月己巳，太白從在太微西蕃右執法星東南四寸，為犯。
七月癸巳，太白在氐角星東北一尺，為犯。
八月乙亥，太白從行在房南第二左股次將星西南一尺，為犯。[5]
閏八月甲午，太白晝見當午。
十一月戊午，太白從在歲星西北四尺，同在尾度。又在熒惑東北六尺五寸，在心度，合宿。
十二月壬寅，太白從行在填星西南二尺五寸斗度。
七年二月辛巳，太白從行入羽林。
十月癸酉，太白在歲星南，相去一尺六寸，從在箕度為合。
十一月丁卯，太白從行入羽林。
八年正月丁未，太白晝見當午上。
六（年）〔月〕戊子，[6]太白從行入東井。己丑，太白晝見當午。
八月庚辰，太白從在軒轅女主星南七尺，為犯。
九月丙申，太白從行在太微西蕃上將星西南一尺，為犯。丁未，太白從行入太微。辛酉，太白從行在進賢西五寸，為犯。
十月乙亥，太白從行在亢南第二星西南一尺，為犯。甲申，太白從行入氐。
十一月戊戌，太白從行在房北頭第二星東北一寸，又在楗閉星西南七寸，竝為犯。又在熒惑西北二尺，為合宿。癸卯，太白從行在熒惑東北一尺，為犯。
九年四月癸未，太白從歷，夕見西方，從疾參宿一度，比來多陰，至己丑開除，已見在日北，當西北維上，薄昏不見宿星，則為先歷而見。
六月丙子，太白晝見當午上。
七月辛卯，太白從行入太微，在西蕃上將星北四寸，為犯。
九月乙亥，太白從行在南斗第四星北二寸，為犯。丁卯，太白在南斗第三星西一寸，為犯。
十年二月甲辰，太白從行入羽林。
五月辛巳，太白從行入東井，在軒轅西第一星東六寸，為犯。
七月乙丑，太白從行在軒轅大星東八寸，為犯。[7]
十一年正月戊辰，太白從行在歲星西北六寸，為犯，在奎度。
二月丁丑，太白從行東井北轅西頭第一星東北一尺，為犯。
四月戊子，太白在五諸侯東第二星西北六寸，為犯。辛丑，太白從行入輿鬼，在東北星西南四寸，為犯。
五月戊午，太白晝見當午，名為經天。癸亥，太白從行入軒轅大星北一尺二寸，無所犯。
九月己酉，太白晝見當午上。
十月丙戌，太白行在進賢星西南四寸，為犯。
十一月戊戌，太白從行入氐。丁卯，太白從行在楗閉星西北六寸，為犯。
十二月壬辰，太白從行在南斗第六星東南一尺，為犯。辛丑，太白從行在西建東星西南一尺，為犯。
建元元年五月己未，熒惑犯太微西蕃上將，又犯東蕃上將。
二年十月辛酉，熒惑守太微。
四年六月戊子，熒惑從行入東井，無所犯。戊戌，熒惑在東井度，形色小而黃黑不明。丁丑，熒惑太白同在東井度。
七月甲戌，熒惑從行入輿鬼，犯積尸。
十月癸未，熒惑從行犯太微西蕃上將星。丙戌，熒惑從入太微。
十一月丙辰，熒惑（後）〔從〕行在太微，[8]犯右執法。
永明元年正月己亥，熒惑逆犯上相。辛亥，熒惑守角。庚子，熒惑逆入太微。
三月丁卯，熒惑守太白。
六月戊申，熒惑從犯亢。己巳，熒惑從行犯氐東南星。
七月戊寅，熒惑填星同在氐度。丁亥，熒惑行犯房北頭第二星。
八月乙丑，熒惑從行犯天江。甲戌，熒惑犯南斗第五星。
十一月丙申，熒惑入羽林。
二年八月庚午，熒惑犯太微西蕃上將。癸未，熒惑犯太微右執法。丁酉，熒惑犯太微右執法。[9]
十月庚申，熒惑犯進賢。
十一月壬辰，熒惑犯亢南第二星。丙申，熒惑犯亢南星。
十二月乙卯，熒惑入氐。
三年二月乙卯，熒惑在房北頭第一星西北一尺，徘徊守房。
四月戊戌，熒惑犯。[10]
六月乙亥，熒惑犯房。癸亥，熒惑犯天江南頭第二星。
八月丁巳，熒惑犯南斗第五星。
十一月丙戌，熒惑從行入羽林。
四年八月戊辰，熒惑入太微。癸酉，熒惑犯太微右執法。戊子，熒惑在太微。
九月戊申，熒惑犯歲星。己酉，熒惑犯歲星，芒角相接。
十月丁丑，熒惑犯亢南頭第一星。
十一月庚寅，熒惑犯氐西南星。
十二月己未，熒惑犯房北頭第一星。庚申，熒惑入房北犯鉤鈐星。
五年二月乙亥，熒惑填星同在南斗度，為合宿。
九月乙未，熒惑從行在哭星東，相去半寸。
六年四月癸丑，熒惑伏在參度，去太白二尺五寸，辰星去太白五尺，三星為合宿。甲戌，熒惑在辰星東南二尺五寸，俱從行，入東井曠中，無所犯。
閏四月丁丑，熒惑從行在氐西南星北七寸，為犯。己卯，熒惑從行入氐，無所犯。乙巳，熒惑從行在房北頭第一上將右驂星南六寸，為犯。又在鉤鈐星西北五寸。
十一月丙寅，熒惑從行在歲星西，相去四尺，同在尾度，為合宿。
七年二月丙子，熒惑從行在填星西，相去二尺，同在牽牛度，為合宿。
三月戊午，熒惑從在泣星西北七寸。戊辰，熒惑從行入羽林。
八月戊戌，熒惑逆入羽林。
九月乙丑，熒惑入羽林，成句己。
八年四月丙申，熒惑從行入輿鬼，在西北星東南二寸，為犯。
十月乙亥，熒惑入氐。
十一月乙未，熒惑從入北落門，在第一星東南，去鉤鈐三寸，為犯。
九年三月甲午，熒惑從在填星東七寸，在歲星南六寸，同在虛度，為犯，為合宿。
四月癸亥，熒惑從行入羽林。
閏七月辛酉，熒惑從行在畢左股星西北一寸，為犯。
八月十四日，熒惑應伏在昴三度，前先曆在畢度，二十一日始逆行北轉，垂及玄冬，熒惑囚死之時，而形色漸大於常。
十年二月庚子，熒惑從入東井北轅西頭第一星西二寸，為犯。
三月癸未，熒惑從行在輿鬼西北七寸，為犯。乙酉，熒惑從行入輿鬼。
六月壬寅，熒惑從行入太微。
十一年二月庚戌，熒惑從在填星西北六寸，為犯，[11]同在營室。
五月戊午，熒惑從行在歲星西南六寸，為犯，同在婁度。
八月辛巳，熒惑從行入東井，在南轅西第一星東北一尺四寸。
十一月丁巳，熒惑逆行在五諸侯東星北四寸，為犯。
隆昌元年三月乙丑，熒惑從行入輿鬼西北星東一寸，為犯。癸酉，熒惑從行在輿鬼積尸星東北七寸，為犯。
閏三月甲寅，熒惑從入軒轅。
五月丁酉，熒惑從入太微，在右執法北二寸，為犯。
建元四年正月己卯，歲星太白俱從行，同在婁度為合〔宿〕。[12]
六月丁酉，歲星晝見。
永明元年五月甲午，歲星入東井。
七月壬午，歲星晝見。
三年五月丙子，歲星與太白合。
六月辛丑，歲星與辰星合。
十月己巳，歲星從入太微。
十一月甲子，歲星從入太微，犯右執法。
四年閏二月丙辰，歲星犯太微上將。
三月庚申，歲星犯太微上將。
四月己未，歲星犯右執法。
八月乙巳，歲星犯進賢，又與熒惑於軫度合宿。
五年二月癸卯，歲星犯進賢。
六月甲子，歲星晝見在軫度。
十月己未，歲星從在氐西南星北七寸，又辰星從入氐，在歲星西四尺五寸，又太白從在辰星東，相去一尺，同在氐度，三星為合宿。
十二月甲戌，歲星晝見。
六年三月甲申，歲星逆行入氐宿。
六月丙寅，歲星晝見在氐度。
八年三月庚申，歲星守牽牛。
九年二月壬午，歲星從在填星西七寸，同在虛度為合〔宿〕。[13]
閏七月辛酉，歲星在泣星北五寸，為犯，又守填星。
九月辛卯，在泣星西一尺五寸，為合〔宿〕。[14]
永明元年六月，辰星從行入太微，在太白西北一尺。
二年八月甲寅，辰星於翼犯太白。
九年六月丙子，辰星隨太白於西方，在七星度，相去一尺四寸，為合宿。
十一年九月丙辰，辰星依曆應夕見西方亢宿一度，至九月八日不見。
隆昌元年正月丙戌，辰星見危度，在太白北一尺，為犯。
建元三年十月癸丑，填星逆行守氐。
四年七月戊辰，填星從行入氐。
永明元年正月庚寅，填星守房心。
三月甲子，填星逆行犯西咸星。
二年二月戊辰，填星犯東咸星。
四年十二月辛巳，填星犯建星。
七年十二月戊辰，填星在須女度，又辰星從〔行〕在填星西南一尺一寸，[15]為合宿。
八年三月庚申，填星守哭尾。[16]
九年七月庚戌，填星逆在泣西星東北七寸，為犯。
十月甲午，填星從行在泣星西北五寸，為犯。