建元元年十月癸酉，有流星大如三升塸，色白，尾長五丈，從南河東北二尺出，北行歷輿鬼西過，未至軒轅後星而沒，沒後餘中央，曲如車輪，俄頃化為白雲，久乃滅。流星自下而升，名曰飛星。
三年十月丙午，有流星大如月，赤白色，尾長七丈，西北行入紫宮中，光照牆垣。
四年正月辛未，有流星大如三升塸，赤色，從北極第二星北一尺出，北行一丈而沒。
九月壬子，流星如鵝卵，從柳北出，入軒轅。又一枚如瓜大，出西行沒空中。
永明元年六月己酉，有流星如二升椀，從紫宮出，南行沒氐。
二年三月庚辰，有流星如二升椀，從天市中出，南行在心後。
四年二月乙丑，有流星大如一升器。戊辰，有流星大如五升器。
四月丁卯，有流星大如一升器，從南斗東北出，西行經斗入氐。
六月丙戌，有流星大如鴨卵，從匏瓜南出，至虛而入。
八月辛未，有流星大如三升塸，從觜星南出，西南行入天濛沒。
十一月戊寅，有流星大如二升塸，白色，從亢東北出，行入天市。
十二月丁巳，有流星大如三升椀，白色，從天市帝座出，東北行一丈而沒。
五年六月辛未，有流星大如三升器，沒後有痕。
九月丙申，有流星大如四升器，白色，有光照地。
十二月甲子，西北有流星大如鴨卵，黃白色，尾長六尺，西南行一丈餘沒。
六年三月癸酉，有流星大如鴨卵，赤色，無尾。
四月丙辰，北面有流星大如二升器，白色，北行六尺而沒。
七月癸巳，有流星大如鵝卵，白色，從匏瓜南出，西南行一丈沒空中。須臾，又有流星大如五升器，白色，從北河南出，東北行一丈三尺沒空中。
十月戊寅，南面有流星，大如雞卵，赤色，在東南行沒，沒後如連珠。
十二月壬寅，有流星大如鵝卵，黃白色，尾長三丈，有光，沒後有痕從梗河出，西行一丈許，沒空中。
七年正月甲寅，有流星如五升器，白色，尾長四尺，從坐旗星出，西行入五車而過，沒空中。
六月丁丑，流星大如二升器，黃赤色，有光尾長六尺許，從亢南出，西行入翼中而沒，沒後如連珠。
十月乙丑，有流星如三升器，赤黃色，尾長六尺，出紫宮內北極星，東南行三丈沒空中。壬辰，流星如三升器，白色，有光從五車北出，行入紫宮，抵北極第一第二星而過，落空中，尾如連珠，仍有音響似雷。太史奏名曰「天狗」。
八年四月癸巳，有流星如二升器，黃白色，有光，從心星南一尺許出，南行二丈沒，沒後如連珠。丁巳，流星如鵝〔卵〕，[17]白色，長五丈許，從角星東北二尺出，西北行沒太微西蕃上將星閒。
六月癸未，有流星如鴨卵，赤色，從紫宮中出，西南行未至大角五尺許沒。
七月戊申，有流星如五升器，赤白色，長七尺，東南行二丈，沒空中。
十月乙亥，有流星如鵝卵，白色，從紫宮中出，西北行三丈許，沒空中。
十一月乙未，有流星如鵝卵，赤白色，有光無尾，從氐北一丈出，南行入氐中沒。辛丑，流星如鵝卵，白色，從參伐出，南行一丈沒空中。又有一流星大如三升器，白色，從軫中出，東南行入婁中沒。
九年五月庚子，有流星如雞子，白色，無尾，從紫宮裏黃帝座星西二尺出，南行一丈沒空中。丁未，流星如李子，白色，無尾，從奎東北大星東二尺出，東北行至天將軍而沒。戊申，流星如鵝卵，黃白色，尾長二丈，從箕星東一尺出，南行四丈沒。
七月乙卯，西南有流星大如二升器，白色，無尾，西南行一丈餘沒。戊午，有流星如二升器，黃白色，有光從天江星西出，東北經天過入參中而沒，[18]沒後如連珠。
閏七月戊辰，流星如鵝卵，赤色，尾長二尺，從文昌西行入紫宮沒。己巳，西南有流星如二升器，白色，西南行一丈沒。
九月戊子，有流星大如雞卵，白色，從少微星北頭出，東行入太微抵帝座星而過，未至東蕃次相一尺沒，如散珠。
十年正月甲戌，有流星如五升器，白色，從氐中出，東南行經房道過，從心星南二尺沒。
三月癸未，有流星如雞卵，青白色，尾長四尺，從牽牛南八寸出，南行一丈沒空中。
十一年二月壬寅，東北有流星如一升器，白色，無尾，北行三丈而沒。
四月丙申，有流星如三升器，白色，有光，尾長一丈許，從箕星東北一尺出，行二丈許，入斗度，沒空中，臨沒如連珠。
五月壬申，有流星大如雞子，黃白色，從太微端門出，無所犯，西南行一丈許沒，沒後有痕。
七月辛酉，有流星如雞子，赤色，無尾，從氐中出，西行一丈五尺沒空中。戊寅，有流星如雞卵，黃白色，從紫宮東蕃內出，東北行一丈五尺，至北極第五星西北四尺沒。
九月乙酉，有流星如鴨卵，黃白色，從婁南一尺出，東行二丈沒。
十二月己丑，西南有流星如三升器，黃赤色，無尾，西南行三丈許沒，散如遺火。
永元三年夜，天開黃色明照，須臾有物絳色如小甕，漸漸大如倉廩，聲隆隆如雷，墜太湖中，野雉皆雊，世人呼為「木殃」。史臣案春秋緯「天狗如大奔星，有聲，望之如火，見則四方相射」。漢史云：「西北有三大星，如日狀，名曰天狗。天狗出則人相食。」天官云：「天狗狀如大鏡星。」[19]又云：「如大流星，色黃，有聲。其止地類狗所墜。望之如火光，炎炎衝天。其上銳，其下圓，如數頃田。見則流血千里，破軍殺將。」漢史又云：「照明下為天狗，所下兵起血流。」昭明，星也。洛書云：「昭明見而霸者出。」運斗樞云：「昭明有芒角，兵徵也。」河圖云：「太白散為天狗。」漢史又云：「有星出，其狀赤白有光，即為天狗，其下小無足，所下國易政。」眾說不同，未詳孰是。推亂亡之運，此其必天狗乎。