建元四年二月辛卯，白虹貫日。
永明十年七月癸酉，西方有白虹，須臾滅。
十一年九月甲午，西方有白虹，南頭指申，北頭指戌上，久久消滅。
建元四年二月辛卯，黑氣大小二枚，東至卯，西至酉，廣五丈，久久消滅。
永明二年四月丁未，北斗第六第七星閒有一白氣。
四年正月辛未，黃白氣長丈五尺許，入太微。
永明四年正月癸未，南面有陣雲一丈許。
五年四月己巳，有雲色黑，廣五尺，東頭指丑，西頭指酉，竝至地。
十一月乙巳，東南有陣雲高一丈，北至卯，東南至巳，久久散漫。
六年二月癸亥，東西有一梗雲半天，曲向西，蒼白色。
三月庚辰，南面有梗雲，黑色，廣六寸。
七年十月辛未，有梗雲，蒼黑色，東頭至寅，西頭指酉，廣三尺，貫紫宮，久久消沒。
八年十一月乙未，有梗雲，黑色，六尺許，東頭至卯，西頭至酉，久久散漫。
十二月庚辰，南面有陣雲，黑色，高一丈許，東頭至巳，西頭至未，久久散漫。
十一年七月丙辰，東面有梗雲，蒼白色，廣二尺三寸，南頭指巳至地，北頭指子至地，久久漸散漫。
贊曰：陽精火鏡，陰靈水存。有稟有射，代為明昏。垂光滿蓋，列景周渾。具位臣輔，備象街門。災生霣薄，祟起飛奔。弗忘人懼，瑜瑕辯論。若任天道，竈亦多言。
校勘記