王廙，字世將，丞相導從弟，而元帝姨弟也。父正，尚書郎。廙少能屬文，多所通涉，工書畫，善音樂、射御、博弈、雜伎。辟太傅掾，轉參軍。豫迎大駕，封武陵縣侯，拜尚書郎，出為濮陽太守。元帝作鎮江左，廙棄郡過江。帝見之大悅，以為司馬。頻守廬江、鄱陽二郡。豫討周馥、杜韜，以功累增封邑，除冠軍將軍，鎮石頭，領丞相軍諮祭酒。王敦啟為甯遠將軍、荊州刺史。
及帝即位，廙奏《中興賦》，上疏曰：
臣托備肺腑，幼蒙洪潤，愛自齠齔，至於弱冠，陛下之所撫育，恩侔于兄弟，義同于交友，思欲攀龍鱗附鳳翼者，有年矣，是以昔忝濮陽，棄官遠跡，扶持老母，攜將細弱，越長江歸陛下者，誠以道之所存，願託餘廕故也。天誘其願，遇陛下中興，當大明之盛，而守局遐外，不得奉瞻大禮，聞問之日，悲喜交集。昔司馬相如不得睹封禪之事，慷慨發憤，況臣情則骨肉，服膺聖化哉！
又臣昔嘗侍於先後，說陛下誕育之日，光明映室，白毫生於額之左，相者謂當王有四海。又臣以壬申歲見用為鄱陽內史，七月，四星聚於牽牛。又臣郡有枯樟更生。及臣後還京都，陛下見臣白兔，命臣作賦。時琅邪郡又獻甘露，陛下命臣嘗之。又驃騎將軍導向臣說晉陵有金鐸之瑞，郭璞雲必致中興。璞之爻筮，雖京房、管輅不過也。明天之歷數在陛下矣。
臣少好文學，志在史籍，而飄放遐外，嘗與桀寇為對。臣犬馬之年四十三矣，未能上報天施，而愆負屢彰。恐先朝露，填溝壑，令微情不得上達，謹竭其頑，獻《中興賦》一篇。雖未雖以宣揚盛美，亦是詩人嗟歎詠歌之義也。
文多不載。
初，王敦左遷陶侃，使廙代為荊州。將吏馬俊、鄭攀等上書請留侃，敦不許。廙為俊等所襲，奔于江安。賊杜曾與俊、攀北迎第五猗以距廙。廙督諸軍討曾，又為曾所敗。敦命湘州刺史甘卓、豫章太守周廣等助廙擊曾，曾衆潰，廙得到州。廙性俊率，嘗從南下，旦自尋陽，迅風飛帆，暮至都，倚舫樓長嘯，神氣甚逸。王導謂庾亮曰：「世將為傷時識事。」亮曰：「正足舒其逸氣耳。」廙在州大誅戮侃時將佐，及征士皇甫方回，於是大失荊土之望，人情乖阻。帝乃征廙為輔國將軍，加散騎常侍。以母喪去職。服闋，拜征虜將軍，進左衛將軍。
及王敦構禍，帝遣廙喻敦，既不能諫其悖逆，乃為敦所留，受任助亂。敦得志，以廙為平南將領護南蠻校尉、荊州刺史。尋病卒。帝猶以親故，深痛湣之。喪還京都，皇太子親臨拜柩，如家人之禮。贈侍中、驃騎將軍，諡曰康。明帝與大將軍溫嶠書曰：「痛謝鯤未絕於口，世將復至於此。並盛年雋才，不遂其志，痛切於心。廙明古多通，鯤遠有識致。其言雖未足令人改聽，然味之不倦，近未易有也。坐相視盡，如何！」
子頤之嗣，仕至東海內史。頤之弟胡之，字修齡，弱冠有聲譽，歷郡守、侍中、丹陽尹。素有風眩疾，發動甚數，而神明不損。石季龍死，朝廷欲綏輯河洛，以胡之為西中郎將、司州刺史、假節，以疾固辭，未行而卒。子茂之亦有美譽，官至晉陵太守。子敬弘，義熙末為尚書。
弟彬
彬字世儒。少稱雅正，弱冠，不就州郡之命。光祿大夫傅祗辟為掾。後與兄廙俱渡江，為揚州刺史劉機建武長史。元帝引為鎮東賊曹參軍，轉典兵參軍。豫討華軼功，封都亭侯，湣帝召為尚書郎，以道險不就。遷建安太守，徙義興內史，未之職，轉軍諮祭酒。
中興建，稍遷侍中。從兄敦舉兵石頭，帝使彬勞之。會周顗遇害，彬素與顗善，先往哭顗，甚慟。既而見敦，敦怪其有慘容，而問其所以。彬曰：「向哭伯仁，情未能已。」敦怒曰：「伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，復何為者哉！」彬曰：「伯仁長者，君之親友，在朝雖無謇諤，亦非阿黨，而赦後加以極刑，所以傷惋也。」因勃然數敦曰：「兄抗旌犯順，殺戮忠良，謀圖不軌，禍及門戶。」音辭慷慨，聲淚俱下。敦大怒，厲聲曰：「爾狂悖乃可至此，為吾不能殺汝邪！」時王導在坐，為之懼，勸彬起謝。彬曰：「有腳疾已來，見天子尚欲不拜，何跪之有！此復何所謝！」敦曰：「腳痛孰若頸痛？」彬意氣自若，殊無懼容。後敦議舉兵向京師，彬諫甚苦。敦變色目左右，將收彬，彬正色曰：「君昔歲害兄，今又殺弟邪？」先是，彬從兄豫章太守棱為敦所害，敦以彬親故容忍之。俄而以彬為豫章太守。彬為人樸素方直，乏風味之好，雖居顯貴，常布衣蔬食。遷前將軍、江州刺史。
及敦死，王含欲投王舒，王應勸含投彬。含曰：「大將軍平素與江州云何，汝欲歸之？」應曰：「此乃所以宜往也。江州當人強盛時，能立同異，此非常人所及。睹衰厄，必興湣惻。荊州守文，豈能意外行事！」含不從，遂共投舒，舒果沈含父子于江。彬聞應來，密具船以待之。既不至，深以為恨。
敦平，有司奏彬及兄子安成太守籍之，並是敦親，皆除名。詔曰：「司徒導以大義滅親，其後昆雖或有違，猶將百世宥之，況彬等公之近親。」乃原之。徵拜光祿勳，轉度支尚書。蘇峻平後，改築新宮，彬為大匠。以營創勳勞，賜爵關內侯，遷尚書右僕射。卒官，年五十九。贈特進、衛將軍，加散騎常侍，諡曰肅。長子彭之嗣，位至黃門郎。次彪之，最知名。
彬子彪之
彪之字叔武。年二十，須鬢皓白，時人謂之王白須。初除佐著作郎、東海王文學。從伯導謂曰：「選官欲以汝為尚書郎，汝幸可作諸王佐邪！」彪之曰：「位之多少既不足計，自當任之于時，至於超遷，是所不願。」遂為郎。鎮軍將軍、武陵王晞以為司馬，累遷尚書左丞、司徒左長史、御史中丞、侍中、廷尉。
時永嘉太守謝毅。赦後殺郡人周矯，矯從兄球詣州訴冤。揚州刺史殷浩遣從事疏收毅，付廷尉。彪之以球為獄主，身無王爵，非廷尉所料，不肯受，與州相反復。穆帝發詔令受之。彪之又上疏執據，時人比之張釋之。時當南郊，簡文帝為撫軍，執政，訪彪之應有赦不。答曰：「中興以來，郊祀往往有赦，愚意嘗謂非宜。何者？黎庶不達其意，將謂效祀必赦，至此時，凶愚之輩復生心於僥倖矣。」遂從之。
轉吏部尚書。簡文有命用秣陵令曲安遠補句容令，殿中侍御史奚郎補湘東郡。彪之執不從，曰：「秣陵令三品縣耳，殿下昔用安遠，談者紛然。句容近幾，三品佳邑，敢可處卜術之人無才用者邪！湘東雖復遠小，所用未有朗比，談者謂頗兼卜術得進。殿下若超用寒悴，當充人才可拔。朗等凡器，實未足充此選。」
太尉桓溫欲北伐，屢詔不許。溫輒下武昌，人情震懼。或勸殷浩引身告退，彪之言于簡文曰：「此非保社稷為殿下計，皆自為計耳。若殷浩去職，人情崩駭，天子獨坐。既爾，當有任其責者，非殿下而誰！」又謂浩曰：「彼抗表問罪，卿為其首。事任如此，猜釁已構，欲作匹夫，豈有全地邪？且當靜以待之。令相王與手書，示以款誠，陳以成敗，當必旋旆。若不順命，即遣中詔。如復不奉，乃當以正義相裁。，無故匆匆，先自猖蹶。」浩曰：「決大事正自難，頃日來欲使人悶，聞卿此謀，意始得了。」溫亦奉帝旨，果不進。
時衆官漸多，而遷徙每速，彪之上議曰：
為政之道，以得賢為急，非謂雍容廊廟，標的而已，固將蒞任贊時，職思其憂也。得賢之道，在於蒞任；蒞任之道，在於能久；久於其道，天下化成。是以三載考績，三考黜陟，不收一切之功，不采速成之譽。故勳格辰極，道融四海，風流遐邈，聲冠百代。凡庸之族衆，賢能之才寡，才寡於世而官多於朝，焉得不賢鄙共貫，清濁同官！官衆則闕多，闕多則遷速，前後去來，更相代補，非為故然，理固然耳。所以職事未修，朝風未澄者也。職事之修，在於省官；朝風之澄，在於並職。官省則選清而得久，職並則吏簡而俗靜；選清則勝人久於其事，事久則中才猶足有成。
今內外百官，較而計之，固應有並省者矣。六卿之任，太常望雅而職重，然其所司，義高務約。宗正所統蓋鮮，可以並太常。宿衛之重，二衛任之，其次驍騎、左軍各有所領，無兵軍校皆應罷廢。四軍皆罷，則左軍之名不宜獨立，宜改遊擊以對驍騎。內官自侍中以下，舊員皆四，中興之初，二人而已。二人對直，或有不周，愚謂三人，於事則無闕也。凡余諸官，無綜事實者，可令大官隨才位所帖而領之，若未能頓廢，自可因缺而省之。委之以職分，責之以有成，能否因考績而著，清濁隨黜陟而彰。雖緝熙之隆、康哉之歌未可，使庶官之選差清，蒞職之日差久，無奉祿之虛費，簡吏寺之煩役矣。
永和末，多疾疫。舊制，朝臣家有時疾，染易三人以上者，身雖無病，百日不得入宮。至是，百官多列家疾，不入。彪之又言：「疾疫之年，家無不染。若以之不復人宮，則直侍頓闕，王者宮省空矣。」朝廷從之。
既而長安人雷弱兒、梁安等詐云殺苻健、苻眉，請兵應接。時殷浩鎮壽陽，便進據洛，營復山陵。屬彪之疾歸，上簡文帝箋，陳弱兒等容有詐偽，浩未應輕進。尋而弱兒果詐，姚襄反叛，浩大敗，退守譙城。簡文笑謂彪之曰：「果如君言。自頃以來，君謀無遺策，張、陳何以過之！」
轉領軍將軍，遷尚書僕射，以疾病，不拜。徙太常，領崇德衛尉。時或謂簡文曰：「武陵第中大修器杖，將謀非常也。」簡文以彪之。彪之曰：「武陵王志意盡于馳騁田獵耳。願深靜之，以懷異同者。」或復以此為言，簡文甚悅。
復轉尚書僕射。時豫州刺史謝奕卒，簡文遽使彪之舉可以代奕者。對曰：「當今時賢，備簡高監。」簡文曰：「人有舉桓雲者，君謂如何？」彪之曰：「雲不必非才，然溫居上流，割天下之半。其弟復處西籓，兵權盡出一門，亦非深根固蒂之宜也。人才非可豫量，但當令不與殿下作異者耳。」簡文頷曰：「君言是也。」
後以彪之為鎮軍將軍、會稽內史，加散騎常侍。居郡八年，豪右斂跡，亡戶歸者三萬餘口。桓溫下鎮姑孰，威勢震主，四方修敬，皆遣上佐綱紀。彪之獨曰：「大司馬誠為富貴，朝廷既有宰相，動靜之宜自當諮稟。修敬若遣綱紀，致貢天子復何以過之！」竟不遣。溫以山陰縣折布米不時畢，郡不彈糾，上免彪之。彪之去郡，郡見罪謫未上州台者，皆原散之。溫復以為罪，乃檻收下吏。會赦，免，左降謫為尚書。
頃之，復僕為射。是時溫將廢海西公，百僚震栗，溫亦色動，莫知所為。彪之既知溫不臣跡已著，理不可奪。乃謂溫曰：「公阿衡皇家，便當倚傍先代耳。」命取《霍光傳》。禮度儀制，定于須臾，曾無懼容。溫歎曰：「作元凱不當如是邪！」時廢立之儀既絕於曠代，朝臣莫有識其故典者。彪之神彩毅然，朝服當階，文武儀准莫不取定，朝廷以此服之。溫又廢武陵王遵，以事示彪之。彪之曰：「武陵親尊，未有顯罪，不可以猜嫌之間，便相廢徙。公建立聖明，遐邇歸心，當崇獎王室，伊周同美。此大事，宜更深詳。」溫曰：「此已成事，卿勿復言。」
及簡文崩，群臣疑惑，未敢立嗣。或云，宜當須大司馬處分。彪之正色曰：「君崩，太子代立，大司馬何容得異！若先面諮，必反為所責矣。」於是朝議乃定。及孝武帝即位，太皇太后令以帝沖幼，加在諒闇，令溫依周公居攝故事。事已施行，彪之曰：「此異常大事，大司馬必當固讓，使萬機停滯，稽廢山陵，未敢奉令。謹具封還內，請停。」事遂不行。
溫遇疾，諷朝廷求九錫，袁宏為文，以示彪之。彪之視訖，歎其文辭之美，謂宏曰：「卿固大才，安可以此示人！」時謝安見其文，又頻使巨集改之，巨集遂逡巡其事。既屢引日，乃謀於彪之。彪之曰：「聞彼病日增，亦當不復支久，自可更小遲回。」宏從之，溫亦尋薨。
時桓沖及安夾輔朝政，安以新喪元輔，主上未能親覽萬機，太皇太后宜臨朝，彪之曰：「先代前朝，主在繈抱，母子一體，故可臨朝。太后亦不能決政事，終是顧問僕與君諸人耳。今上年出十歲，垂婚冠，反令從嫂臨朝，示人君幼弱，豈是翼戴讚揚立德之謂乎！二君必行此事，豈僕所制，所惜者大體耳。」時安不欲委任桓沖，故使太后臨朝決政，獻替專在乎自己。彪之不達安旨，故以為言。安竟不從。
尋遷尚書令，與安共掌朝政。安每曰：「朝之大事，衆不能決者，諮王公無不得判。」以年老，上疏乞骸骨，詔不許。轉拜護軍將軍，加散騎常侍。安欲更營宮室，彪之曰：「中興初，即位東府，殊為儉陋，元明二帝亦不改制。蘇峻之亂，成帝止蘭台都坐，殆不蔽寒暑，是以更營修築。方之漢魏，誠為儉狹，復不至陋，殆合豐約之中，今自可隨宜增益修補而已。強寇未殄，正是休兵養士之時，何可大興功力，勞擾百姓邪！」安曰：「宮室不壯，後世謂人無能。」彪之曰：」任天下事，當保國甯家，朝政惟允，豈以修屋宇為能邪！」安無以奪之。」故終彪之之世，不改營焉。
加光祿大夫、儀同三司，未拜。疾篤，帝遣黃門侍郎問所苦，賜錢三十萬以營醫藥。太元二年卒，年七十三。即以光祿為贈，諡曰簡。二子：越之，撫軍參軍；臨之，東陽太守。
彬從兄棱
棱字文子，彬季父國子祭酒琛之子也。少曆清官。渡江，為元帝丞相從事中郎。從兄導以棱有政事，宜守大郡，乃出為豫章太守，加廣武將軍。棱知從兄敦驕傲自負，有罔上心，日夕諫諍，以為宜自抑損，推崇盟主，且群從一門，並相與服事，應務相崇高，以隆勳業。每言苦切。敦不能容，潛使人害之。
弟侃，亦知名，少曆顯職，位至吳國內史。