二十八年春正月丙戌朔，以寇逼不朝會。丁亥，索虜自瓜步退走。丁酉，攻圍盱眙城。是月，寧朔將軍王玄謨自碻磝退還歷下。
二月丙辰，索虜自盱眙奔走。癸酉，詔曰：「玁狁孔熾，難及數州，眷言念之，鑒寐興悼。凶羯痍挫，迸跡遠奔，彫傷之民，宜時振理。凡遭寇賊郡縣，令還復居業，封屍掩骼，賑贍饑流。東作方始，務盡勸課。貸給之宜，事從優厚。其流寓江、淮者，並聽即屬，并蠲復稅調。」甲戌，太尉、領司徒江夏王義恭降為驃騎將軍、開府儀同三司。辛巳，鎮軍將軍、徐兗二州刺史武陵王駿降號北中郎將。壬午，車駕幸瓜步，是日解嚴。
三月乙酉，車駕還宮。壬辰，征北將軍始興王濬解南兗州。庚子，以輔國將軍臧質為雍州刺史。戊申，徐州刺史武陵王駿為南兗州刺史。甲寅，護軍將軍蕭思話為撫軍將軍、徐兗二州刺史。
夏四月癸酉，婆達國遣使獻方物。索虜偽寧南將軍魯爽、中書郎魯秀歸順。戊寅，以爽為司州刺史。
五月乙酉，亡命司馬順則自號齊王，據梁鄒城。丁巳，婆皇國，戊戌，河南王，並遣使獻方物。[37]己巳，驃騎將軍江夏王義恭領南兗州刺史。戊申，以尚書左僕射何尚之為尚書令，太子詹事徐湛之為尚書僕射、護軍將軍。壬子，以後將軍隨王誕為安南將軍、廣州刺史。
六月壬戌，以北中郎將武陵王駿為江州刺史，以振武將軍、秦郡太守劉興祖為青、冀二州刺史。
秋七月甲辰，安東將軍倭王倭濟進號安東大將軍。
八月癸亥，梁鄒平，斬司馬順則。
冬十月癸亥，高麗國遣使獻方物。
十一月壬寅，曲赦二兗、徐、豫、青、冀六州。是冬，徙彭城流民於瓜步，淮西流民於姑孰，合萬許家。