羅結，代人也，其先世領部落，為國附臣。劉顯之謀逆也，太祖去之。結翼衞鑾輿，從幸賀蘭部。後以功賜爵屈蛇侯。太宗時，除持節、散騎常侍、寧南將軍、河內鎮將。世祖初，遷侍中、外都大官，總三十六曹事。年一百七歲，精爽不衰。世祖以其忠慤，甚見信待，監典後宮，出入臥內，因除長信卿。年一百一十，詔聽歸老，賜大寧東川以為居業，并為築城，即號曰羅侯城，至今猶存。朝廷每有大事，驛馬詢訪焉。年一百二十歲，卒。贈寧東將軍、幽州刺史，諡曰貞。
子斤，太宗時為侍御中散。後從世祖討赫連昌，世祖追奔入城，昌邀擊，左右多死，斤力戰有功。世祖嘉之。後錄勳，除散騎常侍、侍中、四部尚書，又加平西將軍。後平涼州，攻城野戰，多有克捷，以功賜爵帶方公，除長安鎮都大將。會蠕蠕侵境，馳驛徵還，除柔玄鎮都大將。後以斤機辯，敕與王俊使蠕蠕，迎女備後宮。又以本將軍開府，為長安鎮都大將。卒，贈本將軍、雍州刺史，諡曰靜，陪葬金陵。
子敦，襲爵。有姿貌，善舉止。自太子洗馬稍遷散騎常侍、庫部尚書。卒，贈安東將軍、幽州刺史，諡曰恭。
子伊利，高宗時襲爵。除內行長，以沉密小心、恭勤不怠領御食、羽獵諸曹事。伊利曾病，顯祖幸其宅，自視醫藥，其見待如此。稍遷散騎常侍、儀曹尚書，出為安東將軍、兗州刺史。善撫導，在州數年，邊民歸之五千餘戶。高祖時，蠕蠕來寇，詔伊利追擊之，不及而反。後依例降為侯。除司農卿、光祿大夫。卒。世宗初，贈征北將軍、燕州刺史，諡曰靜。
子阿奴，亦忠實寡言，有智度。以勳臣之子，除侍御中散，襲爵。稍遷中散大夫。卒。
子殺鬼，襲爵。武泰中，驃騎將軍、南青州刺史。
敦弟拔，歷殿中尚書，賜爵濟南公。高祖時，進爵為王。除征西將軍、吏部尚書，改封趙郡王。後例降為公。卒，贈寧東將軍、定州刺史，諡曰康，陪葬金陵。
子道生，肆州安北府外兵參軍。卒。
子延，天興中，驃騎將軍、左光祿大夫。[1]
結從子渥，渥子提，並歷通顯。提從世祖討赫連昌有功，賜昌女為妻。
子雲，早有名位。顯祖時給事中，西征敕勒，為賊所襲殺。
子蓋，世宗時右將軍、直閤將軍。轉龍驤將軍、濟州刺史。卒，贈本將軍、兗州刺史。
長子鑒，累遷冠軍將軍、岐州刺史。入除散騎常侍、金紫光祿大夫、主衣都統。卒，贈侍中、都督冀定瀛三州諸軍事、尚書右僕射、司空公、衞將軍、冀州刺史，以孝靜外戚故也。
鑒弟衡，累遷天水、樂陵二郡太守，輔國將軍，光州刺史。
結宗人彌，善射有膂力。世祖時為軍將，數從征伐有功，官至范陽太守。卒，贈幽州刺史。
彌孫念，字子懷。武定中，驃騎將軍、膠州刺史。