費于，代人也。袓峻，仕赫連昌，為寧東將軍。泰常末，率眾來降，拜龍驤將軍，賜爵犍為公。後遷征南將軍、廣阿鎮大將，徙爵下邳公。父郁，以隨父歸誠勳，賜五等男，除燕郡太守。卒，贈幽州刺史。
于少有節操，起家內三郎。世祖南伐，從駕至江。以宿衞之勤，除寧遠將軍，賜爵松楊男。遷商賈部二曹令，除平南將軍、懷州刺史。卒。
子萬，襲。太和初，除平南將軍、梁國鎮將。後高祖南伐，萬從駕渡淮，戰歿。贈鎮東將軍、冀州刺史。
子穆，字朗興。性剛烈，有壯氣，頗涉書史，好尚功名。世宗初，襲男爵。後除夏州別駕，尋加寧遠將軍，轉涇州平西府長史。時刺史皇甫集，靈太后之元舅，恃外戚之親，多為非法。穆正色匡諫，集亦憚之。轉安定太守，仍為長史。還朝，拜左軍將軍，轉河陰令，有嚴明之稱。
時蠕蠕主婆羅門自涼州歸降，其部眾因飢侵掠邊邑，詔穆銜命宣慰，便皆款附。明年復叛，入寇涼州。除穆輔國將軍、假征虜將軍、兼尚書左丞、西北道行臺，仍為別將，往討之。穆至涼州，蠕蠕遁走。穆謂其所部曰：「夷狄獸心，唯利是視，見敵便走，乘虛復出。今王師來討，雖畏威逃跡，然軍還之後，必來侵暴。今欲羸師誘致，冀獲一戰，若不令其破膽，終恐疲於奔命。」眾咸然之。穆乃簡練精騎，伏於山谷，使羸步之眾為外營以誘之。賊騎覘見，謂為信弱，俄而競至。穆伏兵奔擊，大破之，斬其帥郁厥烏爾、俟斤十代等，獲生口雜畜甚眾。
及六鎮反叛，詔穆為別將，隸都督李崇北伐。都督崔暹失利，崇將班師，會諸將議曰：「朔州是白道之衝，賊之咽喉，若此處不全，則并肆危矣。今欲選諸將一人，留以鎮捍。不知誰堪此任？」僉曰：「無過穆者。」崇乃請為朔州刺史，仍本將軍，尋改除雲州刺史。穆招離聚散，頗得人心。時北境州鎮，悉皆淪沒，唯穆獨據一城，四面抗拒。久之，援軍不至，兼行路阻塞，糧仗俱盡。穆知勢窮，乃棄城南走，投尒朱榮於秀容。既而詣闕請罪，詔原之。
孝昌中，二絳蜀反，以穆為都督，討平之。拜前將軍、散騎常侍，遷平南將軍、光祿大夫。妖賊李洪於陽城起逆，連結蠻左，詔穆兼武衞將軍，率眾討擊，破於關口之南。遷金紫光祿大夫，正武衞將軍。
尒朱榮向洛，靈太后徵穆，令屯小平。及榮推奉莊帝，河梁不守，穆遂棄眾先降。穆素為榮所知，見之甚悅。穆潛說榮曰：「公士馬不出萬人，今長驅向洛，前無橫陳者，正以推奉主上，順民心故耳。既無戰勝之威，羣情素不厭伏。今以京師之眾，百官之盛，一知公之虛實，必有輕侮之心。若不大行誅罰，更樹親黨，公還北之日，恐不得度太行而內難作矣。」榮心然之。於是遂有河陰之事。天下聞之，莫不切齒。榮入洛，穆遷中軍將軍、吏部尚書，魯縣開國侯，食邑八百戶，又領夏州大中正。
蕭衍遣將軍曹義宗逼荊州，詔穆為使持節、南征將軍、[8]都督南征諸軍事、大都督以援之。穆潛軍徑進，出其不意，至即大破之，生擒義宗送闕。以功遷衞將軍，進封趙平郡開國公，增邑一千戶。遷使持節，加侍中、車騎將軍、假儀同三司、前鋒大都督。與大將軍元天穆東討邢杲，破平之。時元顥內逼，莊帝北幸，顥入京師。穆與天穆既平齊地，回師將擊顥。穆先驅圍虎牢，盡銳攻之。將拔，屬天穆北渡，既無後繼，人情離沮，穆遂降顥。以河陰酷濫事起於穆，引入詰讓，出而殺之，時年五十三。莊帝還宮，追贈侍中、司徒公，諡曰武宣。
長子慶遠，永安中，龍驤將軍、青州開府司馬。
第二子孝遠，襲。天平中，叛入關西。