〔一〕　斯則王教之典籍先聖所以明天道　北監本、殿本作「以教之典籍，斯則先聖所以明天道」。
〔二〕　（開）〔置〕弟子員　據北監本、汲本、殿本改。
〔三〕　總以五經教授（唯國學乃經）經各置助教云　據北監本、殿本刪。按南史儒林傳序亦無此五字。
〔四〕　尚書右丞庾持奉詔遣博士議其禮　「尚書右丞」南史作「尚書左丞」。按庾持傳，持於天嘉初遷尚書左丞。
〔五〕　祖休稚　「休稚」南史作「休季」。金陵局本作「休雅」，殆稚雅形近而訛。
〔六〕　唯主（祭）〔喪〕者不除　據禮記喪服小記原文改。
〔七〕　此蓋禮之正也　「正」原本訛「主」，各本不訛，今改正。
〔八〕　身無完者　「者」南、北監本及汲本並作「膚」。按漢書張耳陳餘傳正作「身無完者」，「者」作「膚」，乃後人臆改。
〔九〕　（到）〔致〕罪人不款　據北監本、汲本、殿本及南史、元龜六一五改。
〔一０〕則〔一〕上多昔四刻　據南史及元龜六一五補。按「一上」謂行測刑一次。
〔一一〕正是少日　「正」原本訛「五」，各本不訛，今改正。
〔一二〕獄囚無以在夜（之）〔而〕致誣　據各本及南史改。
〔一三〕羇時騁義　北監本、殿本作「羇時說朝聘義」，南史作「時羇說朝聘義」。
〔一四〕太建中累遷〔鎮〕南始興王府諮議參軍　按始興王叔陵傳，叔陵於太建四年遷鎮南將軍，明「南」上脫一「鎮」字，南史有，今據補。
〔一五〕法雲寺沙門慧休　殿本考證云「休」南史作「拔」。
〔一六〕顧越字思南　殿本考證云「思」南史作「允」。
〔一七〕傍通異義　「異」字原本墨丁，據各本補。
〔一八〕除始興王諮議參軍　南史作「除東中郎鄱陽王府諮議參軍」。張森楷校勘記云：「按鄱陽王伯山傳，伯山曾為東中郎，『始興王』應依南史作『鄱陽王』。」
〔一九〕時年七十八　「七十八」南史作「七十七」。
〔二０〕祖道寶　殿本考證云「寶」南史作「實」。
〔二一〕姻不失親　按語本論語「因不失其親」，此以因作婚姻解，故改「因」為「姻」。詳錢大昕廿二史考異。
〔二二〕倉卒引其母妹並孤姪入船　殿本考證云「孤」南史作「姑」。
〔二三〕元規著春秋發題辭及義記十一卷　按：經典釋文敘錄言沈文阿撰春秋義略未竟，王元規續成之。隋書經籍志有王元規續沈文阿春秋左氏傳義略十卷。此「義記」當為「義略」之訛。