史臣曰：彼戎狄者，人面獸心，見利則棄君親，臨財則忘仁義者也。投之遐遠，猶懼外侵，而處以封畿，窺我中釁。昔者幽後不綱，胡塵暗于戲水；襄王失禦，戎馬生於關洛。至於算強弱，妙兵權，體興衰，知利害，于我中華未可量也。況元海人傑，必致青雲之上；許以殊才，不居庸劣之下。是以策馬鴻騫，乘機豹變，五部高嘯，一旦推雄，皇枝相害，未有與之爭衡者矣。伊秩啟興王之略，骨都論克定之秋，單于無北顧之懷，獫狁有南郊之祭，大哉天地，茲為不仁矣！若乃習以華風，溫乎雅度；兼其舊俗，則罕規模。雖復石勒稱籓，王彌效款，終為夷狄之邦，未辯君臣之位。至於不遠儒風，虛襟正直，則昔賢所謂並仁義而盜之者焉。
偽主斯亡，玄明篡嗣，樹恩戎旅，既總威權，關河開曩日之疆，士馬倍前人之氣。然則信不由中，自乖弘遠，貌之為美，處事難終。縱武窮兵，殘忠害謇，佞人方轡，並後載馳，閹豎類於回天，凝科逾於砲烙。遣豺狼之將，逐鷹犬之師，懸旌俯渭，分麾陷洛，鐵馬陵山，胡笳遵渚，粉忠貞於戎手，聚搢紳於京觀。先王井賦，乃眷維桑；舊都宮室，咸成茂草。墜露沾衣，行人灑淚。若乃上古敦龐，不親其子，功成高讓，歸諸有德。爰及三伐，乃用干戈，將以拯厥版蕩，恭膺天命。懿彼武王，殷之列辟，載旆乘時，興兵誓野，投焚既隕，可以絕言。而輕呂旁揮，彤弧三發，豈若響清蹕于常道之門，馳金車于山陽之館！故知黔首來蘇，居今愛古；白旗陳肆，古不如今。胡寇不仁，有同豺豕，役天子以行觴，驅乘輿以執蓋，庾瑉之淚既盡，辛賓加之以血。若乃有生之貴，處死為難，弘在三之義，忘七尺之重，主憂之恨，畢命同歸，自古篡奪，於斯為甚。是以災氣呈形，賊臣苞亂，政荒民散，可以危亡。劉聰竟得壽終，非不幸也。
曜則天資虓勇，運偶時艱，用兵則王翦之倫，好殺亦董公之亞。而承基丑類，或有可稱。子遠納忠，高旌暫偃；和苞獻直，酆明罷觀。而師之所處，荊棘生焉，自絕強籓，禍成勁敵。天之所厭，人事以之，駭戰士而宵奔，酌戎杯而不醒，有若假手，同乎拾芥。豈石氏之興歟，何不支之甚也！
贊曰：惟皇不範，邇甸居穹。丹硃罕嗣，冒頓爭雄。胡旌揚月，朔馬騰風。埃塵淮浦，虓呼河宮。未央朝寂，謻門旦空。郭欽之慮，辛有知戎。