王泰字仲通，志長兄慈之子也。慈，齊時歷侍中、吳郡，知名在志右。
泰幼敏悟，年數歲時，祖母集諸孫侄，散棗栗於床上，羣兒皆競之，泰獨不取。問其故，對曰：「不取，自當得賜。」由是中表異之。旣長，通和溫雅，人不見其喜慍之色。起家爲著作郎，不拜，改除秘書郎，遷前將軍、法曹行參軍、司徒東閤祭酒、車騎主簿。
高祖霸府建，以泰爲驃騎功曹史。天監元年，遷秘書丞。齊永元末，後宮火，延燒秘書，圖書散亂殆盡。泰爲丞，表校定繕寫，高祖從之。頃之，遷中書侍郎。出爲南徐州別駕從事史，居職有能名。復徵中書侍郎，敕掌吏部郎事。累遷給事黃門侍郎、員外散騎常侍，並掌吏部如故，俄卽真。自過江，吏部郎不復典大選，令史以下，小人求競者輻湊，前後少能稱職。泰爲之不通關求，吏先至者卽補，不爲貴賤請囑易意，天下稱平。累遷爲廷尉，司徒左長史。出爲明威將軍、新安太守，在郡和理得民心。徵爲寧遠將軍，安右長史，俄遷侍中。尋爲太子庶子、領步兵校尉，復爲侍中。仍遷仁威長史、南蘭陵太守，行南康王府、州、國事。王遷職，復爲北中郎長史、行豫章王府、州、國事，太守如故。入爲都官尚書。泰能接人士，士多懷泰，每願其居選官。頃之，爲吏部尚書，衣冠屬望，未及選舉，仍疾，改除散騎常侍、左驍騎將軍，未拜，卒，時年四十五。諡夷子。
初，泰無子，養兄子祁，晚有子廓。