刁雍，字淑和，勃海饒安人也。高祖攸，晉御史中丞。曾祖協，從司馬叡渡江，居于京口，位至尚書令。父暢，司馬德宗右衞將軍。初，暢兄逵以劉裕輕狡薄行，負社錢三萬，違時不還，執而徵焉。及裕誅桓玄，以嫌故先誅刁氏。雍為暢故吏所匿，奔姚興豫州牧姚紹於洛陽，後至長安。雍博覽書傳，姚興以雍為太子中庶子。
泰常二年，姚泓滅，與司馬休之等歸國。上表陳誠，於南境自效。太宗許之，假雍建義將軍。雍遂於河濟之間招集流散，得五千餘人，南阻大〈闕〉，[1]擾動徐兗，建牙誓眾，傳檄邊境。劉裕遣將李嵩等討雍，雍斬之於蒙山。於是眾至二萬，進屯固山。七年三月，雍從弟彌亦率眾入京口，規共討裕，裕遣兵破之。六月，雍又侵裕青州，雍敗，乃收散卒保於馬耳山。又為裕青州軍所逼，遂入大鄉山。
八年，太宗南幸鄴，朝於行觀。[2]問：「先聞卿家縛劉裕，於卿親疏？」雍曰：「是臣伯父。」太宗笑曰：「劉裕父子當應憚卿。」又謂之曰：「朕先遣叔孫建等攻青州，民盡藏避，城猶未下。彼既素憚卿威，士民又相信服，今欲遣卿助建等，卿宜勉之。」於是假雍鎮東將軍、青州刺史、東光侯，給五萬騎，使別立義軍。建先攻東陽，雍至，招集義眾，得五千人。遣撫慰郡縣，土人盡下，送租供軍。是時攻東陽，平其北城三十許步。劉義符青州刺史竺夔於城內鑿地道，南下入澠水澗，以為退路。雍謂建曰：「此城已平，[3]宜時入取。不者走盡。」建懼傷兵士，難之。雍曰：「若懼傷官兵者，雍今請將義兵先入。」建不聽。夔欲東走，會義符遣其將檀道濟等救青州。雍謂建曰：「賊畏官軍突騎，以鎖連車為函陣。大峴已南，處處狹隘，不得方軌。雍求將義兵五千，要嶮破之。」建不聽曰：「兵人不宜水土，疫病過半。若相持不休，兵自死盡，何須復戰。今不損大軍，安全而返，計之上也。」建乃引還。
雍遂鎮尹卯固。又詔令南入，以亂賊境。雍攻克項城。會有敕追令隨機立效，雍於是招集譙、梁、彭、沛民五千餘家，置二十七營，遷鎮濟陰。延和二年，立徐州於外黃城，置譙、梁、彭、沛四郡九縣，以雍為平南將軍、徐州刺史，賜爵東安侯。在鎮七年，太延四年，徵還京師，頻歲為邊民所請。世祖嘉之，真君二年復授使持節、侍中、都督揚豫兗徐四州諸軍事、征南將軍、徐豫二州刺史。
三年，劉義隆將裴方明寇陷仇池，詔雍與建興公古弼等十餘將討平之。五年，以本將軍為薄骨律鎮將。至鎮，表曰：
詔曰：「卿憂國愛民，知欲更引河水，勸課大田。宜便興立，以克就為功，何必限其日數也。有可以便國利民者，動靜以聞。」
七年，雍表曰：「奉詔高平、安定、統萬及臣所守四鎮，出車五千乘，運屯穀五十萬斛付沃野鎮，以供軍糧。臣鎮去沃野八百里，道多深沙，輕車來往，猶以為難，設令載穀，不過二十石，每涉深沙，必致滯陷。又穀在河西，轉至沃野，越度大河，計車五千乘，運十萬斛，百餘日乃得一返，大廢生民耕墾之業。車牛艱阻，難可全至，一歲不過二運，五十萬斛乃經三年。臣前被詔，有可以便國利民者動靜以聞。臣聞鄭、白之渠，遠引淮海之粟，泝流數千，周年乃得一至，猶稱國有儲糧，民用安樂。今求於牽屯山河水之次，造船二百艘，二船為一舫，一船勝穀二千斛，一舫十人，計須千人。臣鎮內之兵，率皆習水。一運二十萬斛。方舟順流，五日而至，自沃野牽上，十日還到，合六十日得一返。從三月至九月三返，運送六十萬斛，計用人功，輕於車運十倍有餘，不費牛力，又不廢田。」詔曰：「知欲造船運穀，一冬即成，大省民力，既不費牛，又不廢田，甚善。非但一運，自可永以為式。今別下統萬鎮出兵以供運穀，卿鎮可出百兵為船工，豈可專廢千人？雖遣船匠，猶須卿指授，未可專任也。諸有益國利民如此者，續復以聞。」
九年，雍表曰：「臣聞安不忘亂，先聖之政也。況綏服之外，帶接邊城，防守不備，無以禦敵者也。臣鎮所綰河西，爰在邊表，常懼不虞。平地積穀，實難守護。兵人散居，無所依恃。脫有妖姦，必致狼狽。雖欲自固，無以得全。今求造城儲穀，置兵備守。鎮自建立，更不煩官。又於三時之隙，不令廢農。一歲、二歲不訖，三歲必成。立城之所，必在水陸之次。大小高下，量力取辦。」詔許之。至十年三月，城訖。詔曰：「卿深思遠慮，憂勤盡思，知城已周訖，邊境無不虞之憂，千載有永安之固，朕甚嘉焉。即名此城為刁公城，以旌爾功也。」
興光二年，詔雍還都，拜特進，將軍如故。和平六年，表曰：
詔令公卿集議，會高宗崩，遂寢。
皇興中，雍與隴西王源賀及中書監高允等並以耆年特見優禮，錫雍几杖，劍履上殿，月致珍羞焉。
雍性寬柔，好尚文典，手不釋書，明敏多智。凡所為詩賦頌論并雜文，百有餘篇。又汎施愛士，怡靜寡欲。篤信佛道，著教誡二十餘篇，以訓導子孫。太和八年冬卒，年九十五。賜命服一襲，賵帛五百匹，贈儀同三司、冀州刺史，將軍如故，諡曰簡。
雍長子纂，字奉宗。中書侍郎。早卒。
纂弟遵，字奉國。襲爵。
遵弟紹，字奉世。武騎侍郎、汝陰王天賜涼州征西府司馬。
紹弟獻，字奉章。祕書郎。
獻弟融，字奉業。汝陰太守。
融弟肅，字奉誠。中書博士。
遵少不拘小節，長更修改。太和中，例降為侯。[6]景明中，除相州魏郡太守。還為太尉諮議參軍。年七十，志力不衰。嘗經篤疾，幾死，見神明救免，言是福門之子，當享長年。延昌三年，遷司農少卿。尋拜龍驤將軍、洛州刺史。遵招誘有方，蕭衍新化太守杜性、新化令杜龍振、平陽令杜臺定等，率戶三千據地內附。熙平元年七月卒，年七十六。贈平東將軍、兗州刺史，諡曰惠侯。有子十三人。
長子楷，字景伯。州舉秀才。早卒。
子沖，字文助。[7]在儒林傳。
楷弟尚，字景勝。本州治中。早卒。
尚弟整，字景智。少有大度，頗涉書史。郡功曹。太和十五年，奉朝請。高祖都洛，親自臨選，除司空法曹參軍。
高祖南討，以廣陽王嘉鎮荊州，整為嘉外兵參軍事。尋轉太尉、咸陽王禧外兵參軍。景明中，除給事中，領本州中正。尋除尚書左中兵郎中。正始中，蕭衍江州刺史王茂先來寇南境，平南將軍楊大眼討之，詔整持節為大眼軍司，大破茂先，斬衍輔國將軍王花等。永平初，以軍功除員外散騎常侍，仍除郎中。延昌三年秋，世宗親選百官於朝堂，拜右軍將軍，仍除郎中。尋轉驍騎將軍。未幾，丁父憂。
相州刺史、中山王熙在鄴起兵，[8]將誅元叉等。事敗，傳首京師，熙之親故莫敢視。整弟婦即熙姊，遂收其屍藏之，後乃還熙所親。叉聞而致憾，因以熙弟略南走蕭衍，誣整將叛，送整與弟宣及子恭等幽繫之。[9]賴御史王基、前軍將檢事使魏子建理雪，獲免。後自征虜將軍出除范陽太守。時已兵亂，整郡獲全。去郡之後，尋被陷沒。靈太后反政，除安南將軍、光祿大夫。元略曾於整坐泣謂黃門王誦、尚書袁翻曰：「刁公收斂我家，卿等宜知。」
整以母老，河北喪亂，時整族弟雙為西兗州刺史，整遂攜家依焉。永安初，拜金紫光祿大夫。二年，兼黃門。元顥入洛，用為滄州刺史。莊帝還朝，坐免官。後歸鄉里。及莊帝殺尒朱榮，就除鎮東將軍、行滄州事。普泰初，假征東大將軍、滄冀瀛三州刺史、大都督，將軍如前。尋加車騎將軍、右光祿大夫。逢本鄉賊亂，奉母客於齊州。加衞大將軍。天平四年，卒於鄴。贈司空公，諡曰文獻。整解音律，輕財好施，交結名勝，聲酒自娛。然貪而好色，為議者所貶。
初雍與從弟寶惠俱入國。寶惠，字道明，太祖以為上客。卒，有六子。子連城，為冀州開府掾。
刁氏世有榮祿，而門風不甚修潔，為時所鄙。
雍族孫雙，字子山。高祖藪，晉齊郡太守。藪因晉亂居青州之樂安。父道履，皇興初，除平原太守。至雙始還本鄉。雙少好學，兼涉文史，雅為中山王英所知賞。拜西河太守。
正光初，中山王熙之誅也，熙弟略投命於雙，雙護之周年。時購略甚切。略乃謂雙曰：「我兄弟屠滅已盡，唯我一身漏刃相託。卿雖厚恩，久見容蔽，但事留變生，終恐難保。脫萬一發覺，我死分也，無事相累卿。若送吾出境，便是再生之惠，如其不爾，輒欲自裁。」雙曰：「人生會有一死，死所難遇耳。今遭知己，視死如歸，願不以為慮。」略後苦求南轉，雙乃遣從子昌送達江左。靈太后返政，知略因雙獲免，徵拜光祿大夫。時略姊饒安公主，刁宣妻也，頻訴靈太后，乞徵略還朝廷。乃以徐州所獲俘江革、祖暅二人易之。以雙與略有舊，乃令至境迎接略。
肅宗末，除西兗州刺史。時賊盜蜂起，州人張桃弓等招聚亡命，公行劫掠。雙至境，先遣使諭桃弓，陳示禍福，桃弓即隨使歸罪，雙捨而不問。後有盜發之處，令桃弓追捕，咸悉擒獲。於是州境清肅。莊帝初，行濟州刺史，以功封曲城鄉男。出帝初，遷驃騎大將軍、左光祿大夫。[10]興和三年卒。贈車騎大將軍、儀同三司、齊州刺史，諡曰清穆。