王慧龍，自云太原晉陽人，司馬德宗尚書僕射愉之孫，散騎侍郎緝之子也。幼聰慧，愉以為諸孫之龍，故名焉。初，劉裕微時，愉不為禮，及得志，愉合家見誅。慧龍年十四，為沙門僧彬所匿。百餘日，將慧龍過江，為津人所疑，曰：「行意怱怱徬徨，得非王氏諸子乎？」僧彬曰：「貧道從師有年，止西岸，今暫欲定省，還期無遠，此隨吾受業者，何至如君言。」既濟，遂西上江陵，依叔祖忱故吏荊州前治中習辟疆。時刺史魏詠之卒，辟疆與江陵令羅脩、前別駕劉期公、土人王騰等謀舉兵，推慧龍為盟主，剋日襲州城。而劉裕聞詠之卒，亦懼江陵有變，遣其弟道規為荊州，眾遂不果。羅脩將慧龍，又與僧彬北詣襄陽。司馬德宗雍州刺史魯宗之資給慧龍，送渡江，遂自虎牢奔于姚興。其自言也如此。
泰常二年，姚泓滅，慧龍歸國。太宗引見與言，慧龍請效力南討，言終，俯而流涕，天子為之動容。謂曰：「朕方混一車書，席卷吳會，卿情計如此，豈不能相資以眾乎？」然亦未之用。後拜洛城鎮將，配兵三千人鎮金墉。既拜十餘日，太宗崩。世祖初即位，咸謂南人不宜委以師旅之任，遂停前授。
初，崔浩弟恬聞慧龍王氏子，以女妻之。浩既婚姻，及見慧龍，曰：「信王家兒也。」王氏世齇鼻，江東謂之齇王。慧龍鼻大，浩曰：「真貴種矣。」數向諸公稱其美。司徒長孫嵩聞之，不悅，言於世祖，以其嘆服南人，則有訕鄙國化之意。世祖怒，召浩責之。浩免冠陳謝[876]得釋。及魯宗之子軌奔姚興，後歸國，云慧龍是王愉家豎，僧彬所通生也。浩雖聞之，以女之故，成贊其族。慧龍由是不調。
久之，除樂安王範傅，領并荊揚三州大中正。慧龍抗表，願得南垂自効。崔浩固言之，乃授南蠻校尉、安南大將軍左長史。及劉義隆荊州刺史謝晦起兵江陵，引慧龍為援。慧龍督司馬靈壽等一萬人拔其思陵戍，[11]進圍項城。晦敗，乃班師。後劉義隆將王玄謨寇滑臺，詔假慧龍楚兵將軍，與安頡等同討之。相持五十餘日，諸將以賊盛莫敢先，慧龍設奇兵大破之。世祖賜以劍馬錢帛，授龍驤將軍，賜爵長社侯，拜滎陽太守，仍領長史。在任十年，農戰並修，大著聲績。招攜邊遠，歸附者萬餘家，號為善政。
其後，劉義隆將到彥之、檀道濟等頻頓淮潁，大相侵掠，慧龍力戰，屢摧其鋒。彥之與友人蕭斌書曰：「魯軌頑鈍，馬楚粗狂，亡人之中唯王慧龍及韓延之可為深憚。不意儒生懦夫，乃令老子訝之。」劉義隆縱反間，云慧龍自以功高而位不至，欲引寇入邊，因執安南大將軍司馬楚之以叛。世祖聞曰：「此必不然，是齊人忌樂毅耳。」乃賜慧龍璽書曰：「義隆畏將軍如虎，欲相中害，朕自知之。風塵之言，想不足介意也。」劉義隆計既不行，復遣刺客呂玄伯購慧龍首，二百戶男、絹一千匹。玄伯偽為反間來，求屏人有所論。慧龍疑之，使人探其懷，有尺刀。玄伯叩頭請死。慧龍曰：「各為其主也。吾不忍害此人。」左右皆言義隆賊心未已，不殺玄伯，無以制將來。慧龍曰：「死生有命，彼亦安能害我。且吾方以仁義為干鹵，又何憂乎刺客。」遂捨之。時人服其寬恕。
慧龍自以遭難流離，常懷憂悴，乃作祭伍子胥文以寄意焉。生一男一女，遂絕房室。布衣蔬食，不參吉事。舉動必以禮。太子少傅游雅言於朝曰：「慧龍，古之遺孝也。」撰帝王制度十八篇，號曰國典。真君元年，拜使持節、寧南將軍、虎牢鎮都副將。未至鎮而卒。臨沒，謂功曹鄭曄曰：「吾覊旅南人，恩非舊結，蒙聖朝殊特之慈，得在疆埸効命。誓願鞭屍吳市，戮墳江陰。不謂嬰此重疾，有心莫遂。非唯仰愧國靈，實亦俯慚后土。修短命也，夫復何言。身歿後，乞葬河內州縣之東鄉，依古墓而不墳，足藏髮齒而已。庶魂而有知，猶希結草之報。」時制，南人入國者皆葬桑乾。曄等申遺意，詔許之。贈安南將軍、荊州刺史，諡穆侯。吏人及將士共於墓所起佛寺，圖慧龍及僧彬象讚之。呂玄伯感全宥之恩，留守墓側，終身不去。子寶興襲爵。
寶興少孤，事母至孝。尚書盧遐妻，崔浩女也。初，寶興母及遐妻俱孕，浩謂曰：「汝等將來所生，皆我之自出，可指腹為親。」及婚，浩為撰儀，躬自監視。謂諸客曰：「此家禮事，宜盡其美。」及浩被誅，盧遐後妻，寶興從母也，緣坐沒官。寶興亦逃避，未幾得出。盧遐妻，時官賜度河鎮高車滑骨。寶興盡賣貨產，自出塞贖之以歸。州辟治中從事、別駕，舉秀才，皆不就。閉門不交人事。襲爵長社侯、龍驤將軍。卒，子瓊襲爵。
瓊，字世珍。高祖賜名焉。太和九年，為典寺令。十六年，降侯為伯。高祖納其長女為嬪，拜前軍將軍、并州大中正。正始中，為光州刺史。有受納之響，為中尉王顯所劾，終得雪免。神龜中，除左將軍、兗州刺史。去州歸京，多年沉滯。所居在司空劉騰宅西，騰雖勢傾朝野，初不候之。騰既權重，吞并隣宅，增廣舊居，唯瓊終不肯與。以此久見抑屈。瓊女適范陽盧道亮，不聽歸其夫家。及女卒，哀慟無已。瓊仍葬之別所，冢不即塞，常於壙內哭泣。久之乃掩。當時深怪，疑其穢行。加以聾疾，每見道俗，乞丐無已。造次見之，令人笑愕。道逢太保、廣平王懷，據鞍抗禮，自言馬瘦。懷即以誕馬并乘具與之。嘗詣尚書令李崇，騎馬至其黃閤，見崇子世哲，直問繼伯在否。崇趨出，瓊乃下。崇儉而好以紙帖衣領，瓊哂而掣去之。崇小子青肫，嘗盛服。〈闕〉寵勢亦不足恨。領軍元叉使奴遺瓊馬，并留奴。王誦聞之，笑曰：「東海之風，於茲墜矣。」孝昌三年，除鎮東將軍、金紫光祿大夫、中書令。時瓊子遵業為黃門郎，故有此授。卒，年七十四。贈征北將軍、中書監、并州刺史。自慧龍入國，三世一身，至瓊始有四子。
長子遵業，風儀清秀，涉歷經史。位著作佐郎，與司徒左長史崔鴻同撰起居注。遷右軍將軍，兼散騎常侍，慰勞蠕蠕。乃詣代京，採拾遺文，以補起居所闕。與崔光、安豐王延明等參定服章。及光為肅宗講孝經，遵業預講，延業錄義，[12]並應詔作釋奠侍宴詩。時人語曰：「英英濟濟，王家兄弟。」轉司徒左長史、黃門郎、監典儀注。遵業有譽當時，與中書令陳郡袁翻、尚書瑯琊王誦並領黃門郎，號曰三哲。時政歸門下，世謂侍中、黃門為小宰相。而遵業從容恬素，若處丘園。嘗著穿角履，好事者多毀新履以學之。以胡太后臨朝，天下方亂，謀避地，自求徐州。太后曰：「王誦罷幽州始作黃門，卿何乃欲徐州？更待一二年，當有好處分。」遵業兄弟，並交遊時俊，乃為當時所美。及尒朱榮入洛，兄弟在父喪中，以於莊帝有從姨兄弟之親，相率奉迎，俱見害河陰。議者惜其人才，而譏其躁競。贈并州刺史。著《三晉記》十卷。
遵業子松年，尚書庫部郎。