苻丕 苻登
苻丕，字永叔，堅之長庶子也。少而聰彗好學，博綜經史。堅與言將略，嘉之，命鄧羌教以兵法。文武才幹亞於苻融，為將善收士卒情，出鎮於鄴，東夏安之。堅敗歸長安，丕為慕容垂所逼，自鄴奔枋頭。堅之死也，丕復入鄴城，將收兵趙、魏，西赴長安。會幽州刺史王永、平州刺史苻沖頻為垂將平規等所敗，乃遣昌黎太守宋敞焚燒和龍、薊城宮室，率眾三萬進屯壺關，遣使招丕。丕乃去鄴，率男女六萬餘口進如潞川。驃騎張蠔、并州刺史王騰迎之，入據晉陽，始知堅死問，舉哀于晉陽，三軍縞素。王永留苻沖守壺關，率騎一萬會丕，勸稱尊號，丕從之，乃乙太元十年僭即皇帝位於晉陽南。立堅行廟，太赦境內，改元曰太安。置百官，以張蠔為侍中、司空，封上黨郡公；王永為使持節、侍中、都督中外諸軍事、車騎大將軍、尚書令，進封清河公；王騰為散騎常侍、中軍大將軍、司隸校尉、陽平郡公；苻沖為左光祿大夫、尚書左僕射、西平王；俱石子為衛將軍、濮陽公；楊輔為尚書右僕射、濟陽公；王亮為護軍將軍、彭城公；強益耳、梁暢為侍中，徐義為吏部尚書，並封縣公。自余封授各有差。
是時安西呂光自西域還師，至於宜禾，堅涼州刺史梁熙謀閉境距之。高昌太守楊翰言於熙曰：「「呂光新定西國，兵強氣銳，其鋒不可當也。度其事意，必有異圖。且今關中擾亂，京師存亡未知，自河已西迄於流沙，地方萬里，帶甲十萬，鼎峙之勢實在今日。若光出流沙，其勢難測。高梧穀口，水險之要，宜先守之而奪其水。彼既窮渴，自然投戈。如其以遠不守，伊吾之關亦可距也。若度此二要，雖有子房之策，難為計矣。地有所必爭，真此機也。」熙弗從。美水令犍為張統說熙曰：「主上傾國南討，覆敗而還。慕容垂擅兵河北，泓、沖寇逼京師，丁零雜虜，跋扈關、洛，州郡奸豪，所在風扇，王綱弛絕，人懷利己。今呂光回師，將軍何以抗也？」熙曰：「誠深憂之，未知計之所出。」統曰：「光雄果勇毅，明略絕人，今以蕩西域之威，擁歸師之銳，鋒若猛火之盛于原，弗可敵也。將軍世受殊恩，忠誠夙著，立勳王室，宜在於今。行唐公洛，上之從弟，勇冠一時。為將軍計者，莫若奉為盟主，以攝眾望，推忠義以總率群豪，則光無異心也。資其精銳，東兼毛興，連王統、楊璧，集四州之眾，掃凶逆于諸夏，甯帝室於關中，此桓文之舉也。」熙又不從。殺洛於西海，以子胤為鷹揚將軍，率眾五萬距光於酒泉。敦煌太守姚靜、晉昌太守李純以郡降光。胤及光戰于安彌，為光所敗。武威太守彭濟執熙迎光，光殺之。建威、西郡太守索泮，奮威、督洪池已南諸軍事、酒泉太守宋皓等，並為光所殺。
堅尚書令、魏昌公苻纂自關中來奔，拜太尉，進封東海王。以中山太守王兗為平東將軍、平州刺史、阜城侯，苻定為征東將軍、冀州牧、高城侯，苻紹為鎮東將軍、督冀州諸軍事、重合侯，苻謨為征西將軍、幽州牧、高邑侯，苻亮為鎮北大將軍、督幽、并二州諸軍事，並進爵郡公。定、紹據信都，謨、亮先據常山，慕容垂之圍鄴城也，並降于垂，聞丕稱尊號，遣使謝罪。王兗固守博陵，與垂相持。左將軍竇沖、秦州刺史王統、河州刺史毛興、益州刺史王廣、南秦州刺史楊璧、衛將軍楊定，並據隴右，遣使招丕，請討姚萇。丕大悅，以定為驃騎大將軍、雍州牧，沖為征西大將軍、梁州牧，統鎮西大將軍，興車騎大將軍，璧征南大將軍，並開府儀同三司，加散騎常侍，廣安西將軍，皆進位州牧。
於是王永宣檄州郡曰：「大行皇帝棄背萬國，四海無主。征東大將軍、長樂公，先帝元子，聖武自天，受命荊南，威振衡海，分陝東都，道被夷夏，仁澤光於宇宙，德聽侔于《下武》。永與司空蠔等謹順天人之望，以季秋吉辰奉公紹承大統，銜哀即事，棲穀總戎，枕戈待旦，志雪大恥。慕容垂為封豕於關東，泓、沖繼凶於京邑，致乘輿播越，宗社淪傾。羌賊姚萇，我之牧士，乘釁滔天，親行大逆，有生之巨賊也。永累葉受恩，世荷將相，不與驪山之戎、滎澤之狄共戴皇天，同履厚土。諸牧伯公侯或宛沛宗臣，或四七勳舊，豈忍舍破國之醜豎，縱殺君之逆賊乎！主上飛龍九五，實協天心，靈祥休瑞，史不輟書，投戈效義之士三十餘萬，少康、光武之功可旬朔而成。今以衛將軍俱石子為前軍師，司空張蠔為中軍都督。武將猛士，風烈雷震，志殄元凶，義無他顧。永謹奉乘輿，恭行天罰。君臣終始之義，在三忘軀之誠，戮力同之，以建晉、鄭之美。」
先是，慕容驎攻王兗於博陵，至是糧竭矢盡，郡功曹張猗逾城聚眾應驎。袞臨城數之曰：「卿，秦之人也。吾，卿之君也。起眾應賊，號稱義兵，何名實相違之甚！卿兄往合鄉宗，親逐城主，天地不容，為世大戮。身滅未幾，卿復續之。卿見為吾吏，親尋干戈，競為戎首，為爾君者，不亦難乎！今人何取卿一切之功，寧能忘卿不忠不孝之事！古人有雲，求忠臣必出孝子之門，卿母在城，不能顧之，何忠義之可望！惡不絕世，卿之謂也。不圖中州禮義之邦邦，而卿門風若斯。卿去老母如脫屣，吾復何論哉！」既而城陷，兗及固安侯苻鑒，並為驎所殺。
丕復以王永為司徒、錄尚書事，徐義為尚書令，加右光祿大夫。
初，王廣還自成都也，奔其兄秦州刺史統。及長安不守，廣攻河州牧毛興於枹罕。興遣建節將軍、臨清柏衛平率其宗人千七百夜擊廣軍，大敗之。王統復遣兵助廣，興於是嬰城固守。既而襲王廣，敗之，廣亡奔秦州，為隴西鮮卑匹蘭所執，送詣姚萇。興既敗王廣，謀伐王統，平上邽。袍罕諸氐皆窘於兵革而疲不堪命，乃殺興，推衛平為使持節、安西將軍、河州刺史，遣使請命。
刁雲殺慕容忠，乃推慕容永為使持節、大都督中外諸軍事、大將軍、大單于、雍、秦、梁、涼四州牧、錄尚書事、河東王、稱籓於垂。征東苻定、鎮東苻紹、征北苻謨、鎮北苻亮皆降于慕容垂。
丕又進王永為左丞相，苻纂為大司馬，張蠔為太尉，王騰為驃騎大將軍、儀同三司，徐義為司空，苻沖為車騎大將軍、尚書令、儀同三司，俱石子為衛大將軍、尚書左僕射，領官皆如故。永又檄州郡曰：「昔夏有窮夷之難，少康起焉；王莽毒殺平帝，世祖重光漢道；百六之運，何代無之！天降喪亂，羌胡猾夏，先帝晏駕賊庭，京師鞠為戎穴，神州蕭條，生靈塗炭。天未亡秦，社稷有奉。主上聖德恢弘，道侔光武，所在宅心，天人歸屬，必當隆中興之功，復配天之美。姚萇殘虐，慕容垂凶暴，所過滅戶夷煙，毀發丘墓，毒遍存亡，痛纏幽顯，雖黃巾之害於九州，赤眉之暴于四海，方之未為甚也。今素秋將及，行師令辰，公侯牧守，壘主鄉豪，或戮力國家，乃心王室，各率所統，以孟冬上旬會大駕于臨晉。」於是天水姜延、馮翊寇明、河東王昭、新平張晏、京兆杜敏、扶風馬郎、建忠高平牧官都尉王敏等咸承檄起兵，各有眾數萬，遣使應丕。皆就拜將軍、郡守，封列侯。冠軍鄧景擁眾五千據彭池，與竇沖為首尾，擊萇平涼太守金熙。安定北部都尉鮮卑沒奕於率鄯善王胡員吒、護羌中郎將梁苟奴等，與萇左將軍姚方成、鎮遠強京戰于孫丘谷，大敗之。
枹罕諸氐以衛平年老，不可以成事業，議廢之，而憚其宗強，連日不決。氐有啖青者，謂諸將曰：「大事宜定，東討姚萇，不可沈吟猶豫。一旦事發，反為人害。諸軍但請衛公會儲眾將，青為諸軍決之。」眾以為然。於是大饗諸將，青抽劍而前曰：「今天下大亂，豺狼塞路，吾曹今日可謂休戚是同，非賢明之主莫可濟艱難也。衛公朽耄，不足以成大事，宜反初服，以避賢路，狄道長苻登雖王室疏屬，而志略雄明，請共立之，以赴大駕。諸君若有不同者，便下異議。」乃奮劍攘袂，將斬貳己者，眾皆從之，莫敢仰視。於是推登為帥，遣使於丕請命。丕以登為征西大將軍、開府儀同三司、南安王、持節及州郡督因其所稱而授之。又以徐義為右丞相。
丕留王騰守晉陽，楊輔戍壺關，率眾四萬進據平陽。王統以秦州降姚萇。慕容永以丕至平陽，恐不自固，乃遣使求假道還東，丕弗許。遣王永及苻纂攻之，以俱石子為前鋒都督，與慕容永戰於襄陵。王永大敗，永及石子皆死之。
初，苻纂之奔丕也，部下壯士三千餘人，丕猜而忌之。及永之敗，懼為纂所殺，率騎數千南奔東垣。晉揚威將軍馮該自陝要擊，敗之，斬丕首，執其太子甯、長樂王壽，送于京師，朝廷赦而不誅，歸之於苻宏。徐義為慕容永所獲，械埋其足，將殺之。義誦《觀世音經》，至夜中，土開械脫，於重禁之中若有人導之者，遂奔楊佺期，佺期以為洛陽令。苻纂及弟師奴率丕余眾數萬，奔據杏城。苻登稱尊號，偽諡丕為哀平皇帝。丕之臣佐皆沒慕容永，永乃進據上党之長子，僭稱大號，改元曰中興。丕在位二年而敗。