登字文高，堅之族孫也。父敞，健之世為太尉司馬、隴東太守、建節將軍，後為苻生所殺。堅即偽位，追贈右將軍、涼州刺史，以登兄同成嗣。毛興之鎮上邽，以為長史。登少而雄勇，有壯氣，粗險不修細行，故堅弗之奇也。長而折節謹厚，頗覽書傳。拜殿上將軍，稍遷羽林監、揚武將軍、長安令，坐事黜為狄道長。及關中亂，去縣歸毛興。同成言於興，請以登為司馬，常在營部。登度量不群，好為奇略，同成常謂之曰：「汝聞不在其位，不謀其政，無數幹時，將為博識者不許。吾非疾汝，恐或不喜人妄豫耳，自是可止。汝後得政，自可專意。」時人聞同成言，多以為疾登而抑蔽之。登乃屏跡不妄交遊。興有事則召之，戲謂之曰：「小司馬可坐評事。」登出言輒析理中，興內服焉，然敬憚而不能委任。姚萇作亂，遣其弟碩德率眾伐毛興，相持久之。興將死，告同成曰：「與卿累年共擊逆羌，事終不克，何恨之深！可以後事付卿小弟司馬，殄碩德者，必此人也。卿可換攝司馬事。」
登既代衛平，遂專統征伐。是時歲旱眾饑，道殣相望，登每戰殺賊，名為熟食，謂軍人曰：「汝等朝戰，幕便飽肉，何憂於饑！」士眾從之，啖死人肉，輒飽健能鬥。姚萇聞之，急召碩德曰：「汝不來，必為苻登所食盡。」碩德於是下隴奔萇。
及丕敗，丕尚書寇遺奉丕子渤海王懿、濟北王昶自杏城奔登。登乃具丕死問，於是為丕發喪行服，三軍縞素。登請立懿為主，眾咸曰：「渤海王雖先帝之子，然年在幼沖，未堪多難。國亂而立長君，《春秋》之義也。三虜跨僭，寇旅殷強，豺狼梟鏡，舉目而是，自厄運之極，莫甚於斯。大王挺劍西州，鳳翔秦、隴，偏師暫接，姚萇奔潰，一戰之功，可謂光格天地。宜龍驤武奮，拯拔舊京，以社稷宗廟為先，不可顧曹臧、吳劄一介微節，以失圖運之機，不建中興之業也。」登於是乙太元十一年僭即皇帝位，大赦境內，改元曰太初。
立堅神主於軍中，載以輜軿，羽葆青蓋，車建黃旗，武賁之士三百人以衛之，將戰必告，凡欲所為，啟主而後行。繕甲纂兵，將引師而東，乃告堅神主曰：「維曾孫皇帝臣登，乙太皇帝之靈恭踐寶位。昔五將之難，賊羌肆害於聖躬，實登之罪也。今合義旅，眾余五萬，精甲勁兵，足以立功，年谷豐穰，足以資贍。即日星言電邁，直造賊庭，奮不顧命，隕越為期，庶上報皇帝酷冤，下雪臣子大恥。惟帝之靈，降監厥誠。」因覷欷流涕。將士莫不悲慟，皆刻鉾鎧為「死休」字，示以戰死為志。每戰以長槊鉤刃為方圓大陣，知有厚薄，從中分配，故人自為戰，所向無前。
初，長安之將敗也，堅中壘將軍徐嵩、屯騎校尉胡空各聚眾五千，據險築堡以自固，而受姚萇官爵。及萇之害堅，嵩等以王禮葬堅於二堡之間。至是，各率眾降登。拜嵩鎮軍將軍、雍州刺史，空輔國將軍、京兆尹。登復改葬堅以天子之禮。又僭立其妻毛氏為皇后，弟懿為皇太弟。遣使拜苻纂為使持節、侍中、都督中外諸軍事、太師，領大司馬，進封魯王，纂弟師奴為撫軍大將軍、并州牧、朔方公。纂怒謂使者曰：「渤海王世祖之孫，先帝之子，南安王何由不立而自尊乎？」纂長史王旅諫曰：「南安已立，理無中改。賊虜未平，不可宗室之中自為仇敵，原大王遠蹤光武推聖公之義，梟二虜之後，徐更圖之。」纂乃受命。於是貳縣虜帥彭沛谷、屠各董成、張龍世、新平羌雷惡地等盡應之，有眾十餘萬。纂遣師奴攻上郡羌酋金大黑、金洛生，大黑等逆戰，大敗之，斬首五千八百。
登以竇沖為車騎大將軍、南秦州牧，楊定為大將軍、益州牧，楊璧為司空、梁州牧。
苻纂敗姚碩德于涇陽，姚萇自陰密距纂，纂退屯敷陸。竇沖攻萇汧、雍二城，克之，斬其將軍姚元平、張略等。又與萇戰於汧東，為萇所敗。登次於瓦亭。萇攻彭沛穀堡，陷之，沛穀奔杏城，萇遷陰密。登征虜、馮翊太守蘭犢率眾二萬自頻陽入于和寧，與苻纂首尾，將圖長安。師奴勸其兄纂稱尊號，纂不從，乃殺纂，自立為秦公。蘭犢絕之，皆為姚萇所敗。
登進所胡空堡，戎夏歸之者十有餘萬。姚萇遣其將軍姚方成攻陷徐嵩堡，嵩被殺，悉坑戎士。登率眾下隴入朝那，姚萇據武都相持，累戰互有勝負。登軍中大饑，收葚以供兵士。立其子崇為皇太子，弁為南安王，尚為北海王。姚萇退還安定。登就食新平，留其大軍于胡空堡，率騎萬餘圍萇營，四面大哭，哀聲動人。萇惡之，乃命三軍哭以應登，登乃引退。
萇以登頻戰輒勝，謂堅有神驗，亦于軍中立堅神主，請曰：「往年新平之禍，非萇之罪。臣兄襄從陝北渡，假路求西，狐死首丘，欲暫見鄉里。陛下與苻眉要路距擊，不遂而沒。襄敕臣行殺，非臣之罪。苻登陛下末族，尚欲復讎，臣為兄報恥，于情理何負！昔陛下假臣龍驤之號，謂臣曰：'朕以龍驤建業，卿其勉之！'明詔昭然，言猶在耳。陛下雖過世為神，豈假手於苻登而圖臣，忘前征時言邪！今為陛下立神象，可歸休於此，勿計臣過，聽臣至誠。」登進師攻萇，既而升樓謂萇曰：「自古及今，安有殺君而反立神象請福，望有益乎！」大呼曰：「殺君賊姚萇出來，吾與汝決之，何為枉害無辜！」萇憚而不應。萇自立堅神象，戰未有利，軍中每夜驚恐，乃嚴鼓斬象首以送登。
登將軍竇洛、竇於等謀反發覺，出奔於萇。登進討彭池不克，攻彌姐營及繁川諸堡，皆克之。萇連戰屢敗，乃遣其中軍姚崇襲大界，登引師要之，大敗崇于安丘，俘斬二萬五千，進攻萇將吳忠、唐匡於平涼，克之，以尚書苻碩原為前禁將軍、滅羌校尉，戍平涼。登進據苟頭原以逼安定。萇率騎三萬夜襲大界營，陷之，殺登妻毛氏及其子弁、尚，擒名將數十人，驅掠男女五萬餘口而去。
登收合餘兵，退據胡空堡，遣使齎書加竇沖大司馬、驃騎將軍、前鋒大都督、都督隴東諸軍事，楊定左丞相、上大將軍、都督中外諸軍事，楊璧大將軍、都督隴右諸軍事。遣沖率見眾為先驅，自繁川趣長安。登率眾從新平逕據新豐之千戶固。使定率隴上諸軍為其後繼，璧留守仇池。又命其并州刺史楊政、冀州刺史楊楷率所統大會長安。萇遣其將軍王破虜略地秦州，楊定及破虜戰于清水之格奴阪，大敗之。登攻張龍世於鴦泉堡，姚萇救之，登引退。萇密遣其將任瓫、宗度詐為內應，遣使招登，許開門納之。登以為然。雷惡地馳謂登曰：「姚萇多計略，善御人，必為奸變，願深宜詳思。」登乃止。萇聞惡地之詣登也，謂諸將曰：「此羌多奸智，今其詣登，事必無成。」登聞萇懸門以待之，大驚，謂左右曰：「雷征東其殆聖乎！微此公，朕幾為豎子所誤。」萇攻陷新羅堡。萇撫風太守齊益男奔登。登將軍路柴、強武等並以眾降於萇。登攻萇將張業生於隴東，萇救之，不克而退。登將軍魏褐飛攻姚當成於杏城，為萇所殺。
馮翊郭質起兵廣鄉以應登，宣檄三輔曰：「義感君子，利動小人。吾等生逢先帝堯、舜之化，累世受恩，非常伯納言之子，即卿校牧守之胤，而可坐視豺狼忍害君父！裸屍薦棘，痛結幽泉，山陵無松隧之兆，靈主無清廟之頌，賊臣莫大之甚，自古所未聞。雖茹荼之苦，銜蓼之辛，何以諭之！姚萇窮凶肆害，毒被人神，於圖讖歷數萬無一分，而敢妄竊重名，厚顏瞬息，日月固所不照，二儀實亦不育。皇天雖欲絕之，亦將假手於忠節。凡百君子，皆夙漸神化，有懷義方，含恥而存，孰若蹈道而沒乎！」眾咸然之。唯鄭縣人苟曜不從，聚眾數千應姚萇。登以質為平東將軍、馮翊太守。質遣部將伐曜，大敗而歸。質乃東引楊楷，以為聲援，又與曜戰于鄭東，為曜所敗，遂歸於萇，萇以為將軍。質眾皆潰散。
登自雍攻萇將金溫于范氏堡，克之，遂渡渭水，攻萇京兆太守韋范于段氏堡，不克，進據曲牢。苟曜有眾一萬，據逆方堡，密應登，登去曲牢繁川，次於馬頭願。萇率騎來距，大戰敗之，斬其尚書吳忠，進攻新平。萇率眾救之，登引退，復攻安定，為萇所敗，據路承堡。
是時萇疾病，見苻堅為崇。登聞之，秣馬萬兵，告堅神主曰：「曾孫登自受任執戈，幾將一紀，未嘗不上天錫祐，皇鑒垂矜，所在必克，賊旅冰摧。今太皇帝之靈降災疢於逆羌，以形類推之，醜虜必將不振。登當因其隕斃，順行天誅，拯復梓宮，謝罪清廟。」於是大赦境內，百僚進位二等。與萇將姚崇爭麥于清水，累為崇所敗。進逼安定，去城九十餘里。萇疾小瘳，率眾距登，登去營逆萇，萇遣其將姚熙隆別攻登營，登懼，退還。萇夜引軍過登營三十餘里以躡登後。旦而候人告曰：「賊諸營已空，不知所向。」登驚曰：「此為何人，去令我不知，來令我不覺，謂其將死，忽然復來，朕與此羌同世，何其厄哉！」遂罷師還雍。
以竇沖為右丞相。尋而沖叛，自稱秦王，建年號。登攻之於野人堡，沖請救于姚萇，萇遣其太子興攻胡空堡以救之。登引兵還赴胡空堡，沖遂與萇連和。
至是萇死，登聞之喜曰：「姚興小兒，吾將折杖以笞之。」於是大赦，盡眾而東，攻屠各姚奴、帛蒲二堡，克之，自甘泉向關中。興追登不及數十里，登從六陌趣廢橋，興將尹緯據橋以待之。登爭水不得，眾渴死者十二三。與緯大戰，為緯所敗，其夜眾潰，登單馬奔雍。
初，登之東也，留其弟司徒廣守雍，太子崇守胡空堡。廣、崇聞登敗，出奔，眾散。登至，無所歸，遂奔平涼，收集遺眾入馬毛山。興率眾攻之，登遣子汝陰王宗質於隴西鮮卑乞伏乾歸，結婚請援，乾歸遣騎二萬救登。登引軍出迎，與興戰于山南，為興所敗，登被殺。在位九年，時年五十二。崇奔於湟中，僭稱尊號，改元延初。偽諡登曰高皇帝，廟號太宗。崇為乾歸所逐，崇、定皆死。
始，健以穆帝永和七年僭立，至登五世，凡四十有四歲，以孝武帝太元十九年滅。